2. Если вы думаете, что самая опасная часть Петербурга — это старый фонд с домами-колодцами, то вы ошибаетесь. Местные духи уже привыкли к людям. А те, с окраин, кого недавно потревожили строители, ещё совсем дикие.
2.1. Им негде скрыться: нет деревьев, овраги засыпаны, озёра осушены. Они обживаются в подвалах и пережидают дни в подземных парковках. А по ночам принимают человеческий облик и подолгу стоят на одном месте в безлюдных дворах, глядя на свет фонарей.
2.2. Знаете, почему в многоэтажных новостройках заваривают мусоропровод? Крысы — это только оправдание. Те, кто путешествует по мусоропроводу, уже давно съели всех крыс. И теперь их интересует добыча покрупнее.
2.3. Если вам посчастливилось купить квартиру или снять жилье в Девяткино, Парнасе, или на Ветеранах — будьте особенно осторожны. Создания, что обитали там до строительства, никогда не видели столько людей. И они обязательно захотят вас навестить.
2.4. Они стучат дважды. И никогда не звонят в дверь. Они принимают облик курьера или соседки. Они вежливы, они настойчивы. Главное — проникнуть внутрь. А если вы не впустите их, то они будут мстить. Вы думаете, что этот ежедневный шум — это сосед с перфоратором?
2.5. Этот звук поднимается из-под земли и проникает через этажи. Этот звук существовал, когда и самого Петербурга не было. Этот звук терялся в болотах и пугал перелётных птиц. Этот звук сводил с ума все племена, которые пытались поселиться в этих землях. И вас тоже сведёт.
