бумажнымкорабликомдождьнепрекратилсянонаконецтопотерялсилустучалпокапюшонудождевиканапоминаямальчикустукдождяпокрышесараяприятныйтакойуютныйзвукмальчикавжелтомдождевикешестилетотродузвалиджорджденброегобратуильямизвестныйбольшинствудетейвначальнойшколедерриидажеучителямкоторыеникогданеназвалибыеготаквлицокакзаикабиллосталсядомавыздоравливалпослетяжелогогриппавтуосеньгодазавосемьмесяцевдоприходавдерринастоящегоужасаизадвадцатьвосемьлетдоокончательнойразвязкибиллушелодиннадцатыйгодкорабликрядомскоторымбежалджорджсмастерилбиллсложилизгазетноголистасидявкроватипривалившисьспинойкгрудеподушекпокаихматьигралакэлизенапианиновгостинойадождьбезусталистучалвокноегоспальнизачетвертькварталаближайшегокперекресткуинеработающемусветофорууитчемперегораживалидымящиесябочкиичетыреоранжевыхпоформенапоминающихкозлыдляпилкидровбарьеранаперекладинекаждогочернелатрафаретнаянадписьдепартаментобщественныхработдерризабочкамиибарьерамидождьвыплеснулсяизливневыхканавзабитыхветкамикамнямигрудамислипшихсяосеннихлистьевпоначалуводавстояливзастекленнойполкенадкухоннымбароминамгновениеонпредставилсебекакналиваетчутьчутьбиманаединственныйкубикльданопонималчтонапрашиваетсянаещебольшиенеприятностидлясвоейголовыкотораяитакболелаапотомудвинулсявобратныйпутьвзглянулнастаринныенапольныечасычтостоялиулестницыполночьужеминовалаэтаинформациянеулучшилаегонастроениекотороередкобывалоособохорошимполестницеонподнималсямедленноотдаваясебеотчеточеньхорошоотдаваясебеотчетскакимнапрягомработаетсердцекабухкабахкабухкабахкабухкабахоннервничалкогдачувствовалударысердцанетольковгрудиноивушахивзапястьяхиногдакогдатакоеслучалосьонпредставлялсердценекаксжимающийсяиразжимающийсяорганакакбольшойманометрвлевойполовинегрудиистрелканаэтомманометрезловещеуходилавкраснуюзонуемуэтосовершенноненравилосьемуэтосовершеннонетребовалосьачтоемутребовалосьтакэтоночькрепкогоснаноэтатупаяшлюханакоторойонженилсявсеещевиселанателефонеяпонимаюмайкдадаконечноязнаюнопаузазатянуласьбиллденбровоскликнулаонаитотсамыйнождляколкильдавновьпроткнулухоонпостоялудверивспальнюпокадыханиеневыровнялосьсердцевновьзастучалозашелзабежалубежалсавкакафка
Мастерскую художника наполнял чудесный запах роз, а когда легкий летний ветерок проникал через открытые двери, он приносил с собой из сада насыщенный аромат сирени или легкие нотки тернового цвета. Лорд Генри Уоттон по привычке лежал на персидском диване и одну за другой курил сигареты. Отсюда он мог поймать взглядом блики солнца на золотисто-медовом цвете ивняка, хрупкие ветви которого чуть держали на себе такую красоту, на шелковых портьерах, что закрывали огромное окно, время от времени появлялись странные тени птиц, которые пролетали мимо. Возникало впечатление, что портьеры японские. Это заставляло его задуматься о нефритово-бледных японских художниках, которые пытаются средствами неизменно статичного искусства воспроизвести движение и скорость. Мрачное гудение пчел, которые пробивали себе путь сквозь некошеную траву, или просто настойчиво кружили вокруг цветов в саду, делало тишину невыносимой. Глухой шум Лондона звучал будто орган. На мольберте посреди комнаты стоял портрет невероятно красивого юноши в полный рост, а всего в нескольких шагах перед ним сидел, собственно, автор, Бэзил Голуорд, который несколько лет назад неожиданно исчез, заставив общественность заговорить о себе и придумать самые разнообразные версии событий.

Когда художник смотрел на то, как удачно он сумел отразить красоту и грацию на своем творении, довольная улыбка не оставляла его лица. И вдруг он вскочил, закрыл глаза и прижал пальцами веки, будто в попытке замкнуть в голове сон, от которого он так боялся проснуться.

– Это твоя лучшая картина, Бэзил, лучшее из того, что ты когда-либо делал, – лениво пробормотал лорд Генри. – Ты просто обязан выставить ее в галерее Гросвенор в следующем году. Академия искусств великовата и слишком банальна. Когда бы я туда не пришел, там или так много людей, что я не в состоянии посмотреть на картины, что просто ужасно, или так много картин, что мне некогда смотреть на людей, а это еще хуже. Так что Гросвенор это единственное подходящее место.