Летний вечер, сумерки.
Торговый центр американского города,
где не менее четырехсот тысяч жителей,
высокие здания, стены Когда-нибудь,
пожалуй, станет казаться невероятным,
что существовали такие города.
И на широкой улице, теперь почти затихшей,
группа в шесть человек: мужчина лет пятидесяти,
коротенький, толстый, с густой гривой волос,
выбивающихся из-под круглой черной фетровой шляпы,
весьма невзрачная личность; на ремне, перекинутом через плечо,
небольшой органчик, какими обычно пользуются уличные проповедники и певцы.
С ним женщина, лет на пять моложе его, не такая полная, но крепко сбитая,
одетая очень просто, с некрасивым, но не уродливым лицом;
она ведет за руку мальчика лет семи и несет Библию и книжечки псалмов.
Вслед за ними, немного поодаль, идут девочка лет пятнадцати, мальчик двенадцати и еще девочка лет девяти;
все они послушно, но, по-видимому, без особой охоты следуют за старшими.
Жарко, но в воздухе чувствуется приятная истома.
Большую улицу, по которой они шли, под прямым углом пересекала другая,
похожая на ущелье; по ней сновали толпы л