Как забить кальян – первые шаги
Для того, чтобы получить клубы вкусного дыма, одного лишь приобретения хорошего курительного агрегата недостаточно. Курение кальяна сложносочиненный процесс и от того, как забивать кальян существенно зависит конечный результат всего сеанса. Так как, если не обращать внимания на правильность забивки кальяна, курительный процесс разочарует вас испорченным вкусом.

Итак, начнем с того, что вам понадобится приготовить для забивания кальяна. Мнения об этом разнятся, но есть некоторые базовые элементы, которые сделают процесс работы устройства более эффективным.

Во-первых, вам понадобится непосредственно сам кальян с такими обязательными элементами, как колба для кальяна, шахта, чаша для кальяна, шланг и блюдце. Все части конструкции должны быть качественными, надежными и иметь герметичное соединение. В кальяне может использоваться один или несколько шлангов, все зависит от конструкции устройства и его обстоятельств.

Еще одним обязательным атрибутом является фольга, либо тождественные ей бача или калауд, на которые кладутся раскаленные угли. С использованием калауда уголь сохранит жар гораздо дольше, а табак не пригорит, поэтому наслаждаться кальяном вы сможете гораздо дольше.
