Я в своем познании настолько преисполнился, что я как будто 
бы уже сто триллионов миллиардов лет проживаю на триллионах и 
триллионах таких же планет, как эта Земля, мне этот мир 
абсолютно понятен, и я здесь ищу только одного покоя, 
умиротворения и вот этой гармонии, от слияния с бесконечно вечным, 
от созерцания великого фрактального подобия и от вот этого 
замечательного всеединства существа, бесконечно вечного, 
куда ни посмотри, хоть вглубь - бесконечно малое, хоть ввысь 
- бесконечное большое понимаешь? А ты мне опять со своим вот этим, 
иди суетись дальше, это твое распределение, это твой путь и твой 
горизонт познания и ощущения твоей природы, он несоизмеримо мелок 
по сравнению с моим, понимаешь? Я как будто бы уже давно глубокий 
старец бессмертный, ну или там уже почти бессмертный, который на 
этой планете от ее самого зарождения, еще когда только Солнце 
только-только сформировалось как звезда, и вот это газопылевое 
облако вот, после взрыва, Солнца, когда оно вспыхнуло, как звезда, 
начало формировать вот эти коацерваты, планеты, понимаешь, я на этой 
земле уже как будто почти пять миллиардов лет живу и знаю ее вдоль 
и поперек этот весь мир, а ты мне какие-то мне не важно на твои тачки, 
на твои яхты, на твои квартиры, там, на твое благо. Я был на этой 
планете бесконечным множеством, и круче Цезаря, и круче Гитлера, и круче 
всех великих, понимаешь, был, а где-то был конченым говном, еще хуже, 
чем здесь. Я множество этих состояний чувствую. Где-то я был больше 
подобен растению, где-то я больше был подобен птице, там, червю, где-то 
был просто сгусток камня, это все есть душа, понимаешь? Она имеет грани 
подобия совершенно многообразные, бесконечное множество. 
Но тебе этого не понять, поэтому ты езжай себе, мы в этом мире как бы 
живем разными ощущениями и разными стремлениями, соответственно 
разное наше и место, разное и наше распределение.