вкнигеречьпойдетвосновномохоббитах.читательузнаетнемалоионих,иобихистории,аколизахочетузнатьбольше,пустьзаглянетвалуюкнигузападногокрома.кое-чтоизнееужепубликовалосьвкнижке«хоббит»–этоначальныеглавы,написанныезнаменитымнавесьмирбильбо,первымпо-настоящемупрославившимсяхоббитом.онназвалэтифрагменты«тудаиобратно»,потомучтоповествуютониопутешествиинавостокивозвращениивродныеместа,аглавное–оприключении,котороеповлеклозасобойвеличайшиесобытияэпохи,вомногомизменившие,конечно,ижизньхоббитов.обэтихсобытияхипойдетрассказ.

многиечитали«хоббита»,многие,даневсе,поэтомувнашейкнигенеобойтисьбезосновныхсведенийобэтомзамечательномнароде,дазаодноужнадонапомнитьиосамомприключении.


хоббиты–народнеприметный,нодревний,впрошломвесьмамногочисленный.втом,чтоихсталоменьше,нетничегоудивительного,еслиучестьстремлениехоббитовкмирнойжизниилюбовькухоженнойземле.самоемилоеделодляних–тщательноизаботливовозделанныеполеилисадик.естьивсякиеприспособления,нотолькоте,безкоторыхнеобойтись,–кузнечныемехи,водяныемельницыдаручныеткацкиестанки–другихонинепризнаютинедержат.

насонииздавназваливерзиламиисторонились,предпочитаянесвязываться.сейчасвстретитьхоббита–большаяредкость:слухунихчуткий,зрение–острое,адвиженияпроворныеиловкие,несмотрянасклонностькполнотеистремлениекпокою.издавнавладелиониумениемисчезатьбесшумноибесследно,едвазаслышавиздалиспотыкающуюсяпоступькакого-нибудьверзилы.итакэтоунихловкополучалось,чтолюдисталипоговариватьоволшебстве.насамомделенискакоймагиейхоббиты,конечно,незнались,анеуловимостьюсвоейобязаныбылиисключительномастерству,основанномунабережномотношенииктрадициям,большойпрактикеиблизкойдружбесземлей,чтодлянеуклюжихбольшихнародовинесвойственно,инепонятно.

хоббиты–народмаленький,ростомчутьпоменьшегномов,инетакиекряжистые,конечно.понашиммеркам–футатри-четыреввышину.сейчас-тоитрехфутовые–редкость,авдавниедни,конечно,бывалииповыше.изалойкнигиможноузнать,например,обандобрасетуке,сынеизенгримавторого,–былончетырехсполовинойфутовростомимогездитьналошади.толькодвагероядревностипревосходилиегоростом,ноонихречьвпереди.

хоббиты,населявшиеширводнимираиблагоденствия,быливеселымнародом,одевалисьвяркиецвета(большевсеголюбилижелтоеизеленое),аобувалисьредко–подошвыунихбыличтотвояподметка,иноги(книзувособенности)покрывалгустойкурчавыйволос(как,впрочем,иголовы),чащевсегошатеновоймасти.самособой,сапожноеремеслоухоббитовневпочете,авообще-тонародониумелыйиздоровомастерятвсякиемелкиештуки.красавцамихоббитовненазовешь,авотдобродушияимнезанимать:круглолицые,краснощекие,ротвлюбоймоментготовразулыбатьсядоушей,если,конечно,нетболееважныхзанятий:завтракатамилиобеда.вотужвэтомхоббитызнаюттолк,в«поесть-попить»душувкладывают,могутзастолипошестиразнаденьусаживаться–былобычтонастолпоставить.гостеприимствоунихвобычае,подаркидарятслегкойдушойипринимаютсрадостью.

совершеннопонятно:хотьиразошлисьмыснимизадолгиевека,ноонинамродня,кудаближеэльфовилитехжегномов.иязыкунассхоббитамиобщийбыл,илюбили-ненавиделимыснимипримерноодноитоже.ногде,вкакомколенеэтородство–теперьуженевспомнишь.внезапамятнойдревностизатерялиськорнихоббитов.отомвременипомнятэльфы,ноихпреданияограничиваютсяэльфийскойисторией.внихилюди-тоупоминаютсямимоходом,аохоббитахивовсеничегонет.какбытамнибыло,ахоббитыжилисебепотихонькувсреднеземьеещезадолгодотого,какостальныенародызаметилиих.оноипонятно:вмиребезсчетавсякихстранныхсозданий,дохоббитовлитут!новоднибильбоиегоплемянникафродовсевдругизменилось:хоббиты,безвсякогонатожелания,сталиважными,знаменитымиизаставилидуматьосебемудрыхивеликих.


теднитретьейэпохисреднеземьядавнокануливпрошлое,дажеочертанияматериковстехпоризменились,нохоббитыипосейчасживуттам,гдетогдажили:насеверо-западедревнегомира,квостокуотморя.откудапришливэтикраяихпредки,никтонепомнилужевовременабильбо.нехоббитамхвастатьлюбовьюкотвлеченнымзнаниям(кромегенеалогии,пожалуй),новнекоторыхзнатныхдомахвсежечиталистаринныелетописиидажедобавляликнимкое-чтоуслышанноеотэльфов,гномовилиотлюдей.собственныехоббитскиехроникиначинаютсясприходавшир,исамыедревниелегендынезаглядываютвпрошлоедальшеднейскитаний.однако,есливнимательноприсмотретьсякэтимлегендам,кхарактернымсловечкамиобычаям,станетясно,чтохоббиты,какидругиеизвестныенародысреднеземья,переселялисьсвостоканазапад.ихсамыепервыепреданияотносятся,видимо,ктомупериоду,когдаонижиливверховьяхандуина,междуокраинойясногобораимглистымигорами.достовернонеизвестно,какаяпричинапобудилаихпредпринятьдолгийиопасныйпереходчерезгорывэриадор.самихоббитыжаловалисьналюдей,которых-де,сталослишкоммного,аиногдаупоминалитень,превратившуюясныйборвсумеречье.

ещедотого,какначалосьпереселение,существовалотрихоббичьихрода-племени:мохноноги–посмуглее,поменьшедругихростом,ноипопроворнее,–предпочиталихолмыивзгорья;хваты–большерукиеикрепконогие,кряжистейдругиххоббитов,–населялиравниныиречныедолины;нуасветлокожиеисветловолосые,высокиеигибкиелесовики,самособой,всемпрочимместампредпочиталилесныедебри.

вдавниевременамохноногидолгожиливпредгорьяхиводилисьсгномами.онираньшедругихдвинулисьназападидобралисьужедозаветери,когдаостальныеещетолькособиралисьвпуть.они-тоиестьсамыевзаправдашниехоббитыипочислу,иповерностистарымобычаямселитьсякучновнорахипещерах.

хватынадолгозадержалисьнаберегахвеликойрекиитамблизкосошлисьслюдьми.назападхватыдвинулисьпослемохноноговивыбралипутьвнизпотечениюгремячейнаюг,гдеиобосновалисьнадолгомеждутарбадомидунгарскимиземлями,преждечемсноваснятьсясместаиуйтинасевер.

лесовиков-северянивовсе-товременабылонемного.ходилионивдрузьяхуэльфови,видно,отдивногонародаперенялиспособностькязыкамипенью,авотвремеслахнепреуспели.поэтомувстаринуонипредпочиталиохотуземледелию.стронувшисьсместа,лесовикипересеклигорысевернеедольна,азатемспустилисьпотечениюседонныивскоресмешалисьвэриадоресродичами,пришедшимираньшеих.отчаянныеинеугомонные,оничастостановилисьвождямивкланахмохноноговихватов.дажевовременабильбокрепкиекорнилесовиковпиталиуважаемыеродытуковихозяевзаскочья.

назападныхземляхэриадора,междумглистымиисинимигорами,хоббитыобщалисьислюдьми,исэльфами.здесьещеможнобыловстретитьдунаданов,королейлюдей,пришедшихиз-заморя,сзаокраинногозапада,атеперьбыстротерявшихвлияниеивынужденныхнаблюдать,какземлинекогдамогучегосеверногокняжестваприходятвзапустение.дляхоббитовсвободногоместаоказалосьпредостаточно,ипришельцыначалиобживатьновыеземли.конечно,ковременибильбомногиеизэтихпервыхпоселенийисчезлибезследа,многие,ноневсе.вот,например,брыльуцелел,хотяиуменьшилсясущественно.располагаласьэтадеревнявчагромбору,миляхвсорокавосточнеешира.

видимо,коднямпервыхпоселенийотноситсязнакомствохоббитовсписьменностью.учителямибыли,конечно,дунаданы,перенявшие,всвоюочередь,искусствописьмаотэльфов.древниеязыкипостепеннозабылись,ихоббитыговорилинавестроне–всеобщемязыке,распространенномотарнорадогондораиотбелфаласадолиндона,однаконекоторыесвоисловечкивсежесохранили,особенновименахиназванияхднейимесяцев.

переселениеназападдалоначалохоббитскомулетосчислению.историческиехроникиначинаютсяспутешествия,предпринятогов1601годутретьейэпохибратьямимарчоибланко.заручившисьленнойграмотойувеликогокнязявфорносте[1],братьявоглавевеликогомножествахоббитовпересеклипомостукаменныхлуковтемноводныйберендуиниобосновалисьмеждурекойидальнимихолмами.землибылидарованыимвобменнаобязательствоприсматриватьзамостамиидорогамиивсяческисодействоватькняжьимгонцам.

вотсэтогомоментаиначинаютсяхроникишира–годпереходачерезбрендидуин(такхоббитынасвойманерстализватьреку)сталпервымгодом,идальшелетосчислениевелосьотэтойдаты[2].новыйкрайполюбилсязападнымхоббитам,ивскореонивторичноисчезлиизисториилюдейиэльфов.хоббитысамиизбиралисвоихправителей,интересовалисьтолькосвоимиделамиинивкакиесобытиявнешнегомираневмешивались.правда,напоследнююбитвусчародеемизангмараони,поихсобственнымсловам,послаливфорностотрядлучников,нониводнойизхрониклюдейобэтомнетнислова.вскорепослетойвойныпришелконецсеверномукняжеству.теперьхоббитыивовсесчиталистранусвоейсобственной.правительсталзватьсятаном,икнемуперешлавсявласть,принадлежавшаяраньшекнязю.послетемнойчумы(в37году)околотысячилеткрайнетревожилинивойны,нидругиестихийныебедствия.хоббитымножилисьипроцветаливплотьдосамойдолгойзимыипоследующегозанейголода,унесшеготысячижизней.ноковременинашейисторииднисмертнойнапасти(1158–1160гг.полетоисчислениюшира)давным-давносталиисториейикануливпрошлое,ахоббитысновауспелипривыкнутькблагоденствию.когда-тоздешниеземлиславилиськакбогатейшиекняжескиеугодья.долгийотдыхпередприходомхоббитовпошелимтольконапользу,иплодородиестраныказалосьнеиссякаемым.

странаэтапротянуласьна40мильотлисьихложковдобрендидуинскогомостаина50миль–отзападныхвзгорийдоболотнаюге.хоббитызвалистрануширом,правилеютан,сообразуясьсоздравымсмыслом,итрудолюбивоенаселениебезусталиобихаживалосвойуютныйзакоулокбольшогомира,словноничегодругогонасветенесуществовало.мало-помалухоббитысталисчитать,чтоивовсемостальномсреднеземьецарятмирдапокойилюбойдостойныйнародимеетполноеправонаобеспеченнуюжизнь.обохранителях,чьимитрудамитакдолгоподдерживалсяблагостныйукладшира,хоббитытолизапамятовали,толинехотелидумать.онинаходилисьподзащитой,нопочемуэтотакиктовзялнасебясейтруд,непонимали.

воинственностьюхоббитынеотличалисьникогда.конечно,вдревниевремена,всуровомтогдашнеммире,приходилосьиимбратьсязаоружие,нокоднямбильбовоспоминанияобэтомсохранилисьтольковредкихпреданиях.перваяипоследняябитва,случившаясявозлесамыхграницшира,сталадостояниемседойистории,новхроникахупоминалась:тобылосражениеназеленыхполяхв1147году,когдабандобрастукотразилнападениеорков.сгодамидажеклиматвстранесталмягче,аволки,хлынувшиесюдассеверавгодыдолгойзимы,сохранилисьтольковбабушкиныхсказках.правда,кое-какоеоружиевширеимелось:местоемубылоотведенонадкаминамиинастенкахгостиных,анекотораячастьхраниласьвмузее,звавшемсяматтомдомом.словечкоматтомобозначалоухоббитовто,чтовобщем-тоиненужно,авыброситьжалко.немаломаттомовбылоивдомах,частоонипереходилиизрукврукивкачествеподарков.

какнистранно,долгоеблагоденствиеничутьнеповлиялонапоразительнуюстойкостьхоббитовкневзгодам.этобылкрепкийнарод,способныйтерпеливопереноситьлишенияибеды.такоесвойствонеизменноприводиловнедоумениевсякого,неспособногоувидетьсутьзарумянымирожицамиисолиднымиживотикамидобродушныхобитателейшира.чтобывызватьвхоббитегнев,надобылооченьпостараться;никтоникогданеубивалздесьживотныхрадизабавы,нопринеобходимостиловкиехоббичьирукивполнемоглиуправитьсяисоружием.лучниками,например,онибылипрекрасными,азверушки,шаставшиепосадамиогородам,усвоилитвердо–еслиужхоббитнагнулсязакамнем,лучшенемедляубратьсясглаздолой.


поначалувсехоббитыжиливнорах(надосказать,ониидосихпорчувствуютсебяуютнейвсегоименновнорах),носовременемжильесталоразнообразней.ужеприбильбодревнихобычаевпозволялисебепридерживатьсятолькосамыебогатыеисамыебедныесемьи.последниерылинорысединственнымокошкомиливовсебезнего,азажиточныхпростоерытье,конечно,неустраивало,ионисоздавалиподземлейнастоящиехоромы(ихназывалисмеалами)сомножествомпереходовизалов.длятакогожильятребовалосьподходящееместо,котороеневдругнайдешь,поэтомунаравнинахивнизинаххоббитысталистроитьсянаповерхности.вследзатемивхолмистойместности,дажевисконныхнорьихобластях–вхоббитоне,втукборо,вмикорытенабелыхувалах,–появилисьвомножестведеревянные,каменныеикирпичныедома.селилсявнихвсебольшемастеровойлюд–мельники,кузнецы,каретники.вскореиприбогатыхнорахпоявилисьназемныепостройки–сараи,мастерские.

обычайстроитьусадьбыиамбарыпошелотжителеймарей.здесь,ввосточнойчети,жилистепенные,крупныехоббиты,вслякотнуюпогодуразгуливавшиевгномьихбашмаках.конечно,онивелисвоепроисхождениеотхватов,наэтоуказывалакороткаяпоросльумногихнаподбородках.ниумохноногов,ниулесовиковникакогонамеканабородуивпоминенебыло.насамомдележителимарейизаскочья–поселениянавосточномберегуреки–пришливширпозжеостальныхоткуда-тосюгаипринеслиссобойнемалочудныхименистранныхсловечек,нигдебольшевширеневстречавшихся.

вполневероятно,чтодомахоббитынаучилисьстроитьудунаданов,атоипрямоутех,первыхэльфов.ведьковременинашейисторииещеневсевысокиеэльфыпокинулисреднеземье;ихпоселениявстречалисьивсеребристойгавани,ивдругихместах,нетакуждалекоотшира.сразузаболотамистоялиснезапамятныхврементриэльфийскиебашни–двепоближе,одна–самаявысокая–подальшеназеленомхолме.лунныминочамиихстранныймерцающийсветбылвидениздалека.хоббитызападнойчетипоговаривали,чтосвершиныбашнинахолмеможноувидетьморе,но,насколькоизвестно,ниодинизнихтуданелазал.даитосказать,кморюхоббитовнетянуло.малоктоизнихбывалнапобережье,атаких,чтобывернулисьирассказали–итогоменьше.что-тоухоббитовсводойнеладилось:иречкиособеннойлюбвиневызывали,аужчтобыпонимвлодкахилитакплавать–этоивовсенепроних!

разбашнистоялитакнедалеко,значит,когда-тоэльфыбылиухоббитоввсоседях,новремяшлоиотношениекнимсостороныхоббитовпочему-томенялосьотдобрососедскогодонастороженно-недоверчивого.слово«море»постепенноприобрелозловещий,загробныйоттенок,ипробашниназападныххолмаххоббитыпостаралисьзабыть.

откогобынипозаимствовалихоббитынавыкивстроительстве,башенонинестроили.наоборот,предпочиталидоманизкие,длинные,удобные.самыепервыеизнихбылитемижесамымисмеалами,крытымисоломойилидерном,сосводчатымистенами,лишьнемногоприподнимающимисянадземлей.современемхоббитыпереняликое-какиесекретыистроительныеприспособленияугномов,кое-чтоисамисообразили,ипостройкивширесталикудаболееразнообразными.неизменнымосталосьтолькопристрастиеккруглымдверямиокнам.

идома,инорывширевсегдабылибольшими,рассчитанныминамногочисленныехоббитскиесемьи(холостякибильбоифродобылиздесьредчайшимисключением,нутакунихидругихстранностейхватало–чегостоилаоднатолькодружбасэльфами!).иногда,каквсмеалищахтуковилиубрендискоковвбрендинорье,внаследственномпоместьеболееилименеемирноуживалисьмногопоколенийродичей.родствомхоббитыдорожатнеобыкновенно.свеличайшейтщательностьюрисуютсявомногихсемьяхсложнейшиефамильныедрева,ивсякий,ктоимеетделосэтимнародом,долженточнознать,ктоскемвродствеивкаком.здесьмынерискнемприводитьэтизапутанныесхемы,новконцеалойкнигизападногокромаестьещеоднанебольшаякакбысамостоятельнаячасть,которуювсе,кромехоббитов,нашлибыневероятноскучной.онасодержитименногенеалогическиедревамногиххоббитскихродов.ее-то,пожалуй,чащевсегоичитаютхоббиты,предпочитающиевсейдругойлитературечто-нибудьхорошознакомое,четкое,ясноеибезвсякихтамсложныхпротиворечий.

ii.отрубочномзелье
говоряопрежнихдняххоббитов,надоупомянутьободнойудивительнойпривычке,усвоеннойэтимнародомдавноипрочно:ониспомощьютрубокиздереваилиглинывдыхаютивыдыхаютдымоттлеющихвысушенныхлистьеврастения,известногоподназванием«трубочногозелья»,илипросто«листьев».похоже,этокакая-торазновидностьтабака.происхождениеобычаяили,какговорятсамихоббиты,«искусства»курениятеперьуженеустановишь.все,чтобылоизвестнопоэтомуповоду,собраноисведеновоединомериадокомбрендискоком(позднее–хозяиномзаскочья)втрактате«травникшира».итабак,имериадокродомизюжнойчети,итотидругойупоминаютсявнашемповествовании,поэтомустоитобратитьвниманиенавступлениек«травнику».

«этоискусство,–пишетпочтенныймериадок,–мысмеломожемсчитатьсвоимсобственнымизобретением.трудносказать,когдавпервыеизортаиноздрейхоббитовпошелдым.вовсехлегендахисемейныхпреданияхтабакупомянут.замногиевекавкачественабивкитрубокперепробовалимножестворазныхтрав–иедких,исладковатыхнавкус.новселетописиотводятпервенствоввыращиваниинастоящеготрубочногозельятобольдудудкинсуиздолгойдолинывюжнойчети,абылоэтоводниизенгримавторого,около1070годапосчетушира.стехпорвселучшиесортапоступаютименнооттуда:и„листдолгойдолины“,и„старыйтоби“,и„южнаязвезда“.

никтонезнает,какстарыйтобинашелтабак,исамондопоследнегодняникомуобэтомнерассказывал.путешествовалоннемного,врядлиходилдальшебрыля,ноотравахзналвсе.вполневозможно,чтоименновбрылетобииузналотабаке.вовсякомслучае,сейчасонрастеттамналюбомюжномсклоне.конечно,брыльскиехоббитысчитаютсебяпервымикурильщиками,ноихпослушать,таконивовсемвпередишира.хотянасчеттабакаони,похоже,правы.верноито,чтокгномамтрубочноезельепришлочерезбрыль.апотомужвтянулисьидругиенароды–следопыты,магиипрочие,которыедосихпорходятвзад-впередчерездревнийперекресток.такимобразом,центрэтогоискусстваопределяетсядостоверно–корчма„резвыйпони“,которуюснезапамятныхвременсодержитсемьямаслютиков.

однакомненеразприходилосьпутешествоватьнаюг,ияпришелквыводу,чтотабакневсегдаросназемляхшира.кнамнасеверонпришелизнизовийандуина,атудапопалвсвоевремяиз-заморявместеслюдьмизапада.вгондореегосколькоугодно,тамонвышеигуще.разводятегорадизапахацветов.завека,прошедшиесовременэлендила,табакпозеленопутьюдобралсядосевераиобосновалсявтеплыхзащищенныхместах,подобныхдолгойдолине.нохотьвгондореиначалиразводитьтабакнемногораньше,набитьимтрубкипервымидогадалисьхоббиты.магиитеперенялиискусствокуренияотнас.правда,одинизмоихзнакомыхмаговутверждал,чтовладеетэтимискусствомдавным-давно,ивэтоможноповерить:куритонтакжездорово,какивсеостальноеделает».

iii.устройствошира
ширсостоитизчетырехчетвертей,иличетей:северной,южной,восточнойизападной.каждаяизнихсодержит,всвоюочередь,множествообластей,поселенийиместечек,чащевсегоносящихименародов,некогдаобитавшихнаэтихземлях.почтивсетукижилиилиживутвсвоихтукгорах,авотосумниксахилиумниксахэтогонескажешь.восточныеизападныеокраинысоставлялиотдельные,невходящиевчетиобласти.заскочьеизападныйкромвошливсоставширав1462году.

втовремяникакого«правительства»вширенебыло.каждыйродзанималсясвоимиделами,сводившимисявосновномктому,чтобывырастить,апотомсъестьеду,иделаэтизанималипрактическивсевремя.жителишираскупостьюнестрадали,обходилисьтем,чтоимели,ирадибогатстваизкоживоннелезли.наверное,поэтомунебольшиефермы,маленькиемастерскиеилавчонкиоставалисьнеизменныминапамятимногихпоколенийобитателейшира.

воспоминаниеокняжескойвластивфорностеещежиловнароде,хотякнязянебылоужебезмалоготысячулет,аразвалиныфорноста(илисеверины,какназывалиегохоббиты)давнозарослибуйнымитравами.ощущаясебяживущимивнастоящемгосударстве,хоббитыспренебрежениемотносятсяковсякимдикимнародамипрочимтварям(вродетроллей),живущим«безцарявголове».всесвоипроверенныевременемправила(такхоббитыназываюттенемногиезаконы,покоторымживетшир)ониприписываюткнязюисоблюдаютнеукоснительно.

средизнатныххоббитскихродовиспоконвекувыделялсяродтуков;ещелеттристаназадбулаватанаперешлакнемуотстароскоков,истехпоркаждыйновыйстарейшинатуковнеизменнопринималэтоттитул.онсозывалсходыисчиталсявоеводойширскойдружиныихоббитскогоополчения,нонуждывнихневозникалоужетакдавно,чтотанствопостепеннопревратилосьпростовпочетноезвание.уважениетукамприносилиболеевесомыевещи:многочисленность,богатствоицелыйрядвыдающихсяродичей,обладавшихвравноймереисильнымхарактером,исклонностьюкавантюрам.правда,всякихприключенийвширенелюбили–морокаснимисплошная,–нотукампрощали,астарейшинутуковвеличалинеиначе,какполнымименем(вообще-тоупотреблявшимсявширередко)сдобавлениемчислительногопринеобходимости,–например,изенгримвторой.

втупору,окоторойпойдетречь,единственнымпредставителемвластибылмэрмикорыта(ивсегошира).егоизбиралинавольнойярмаркевбелыхувалах,проводившейсякаждыесемьлетвсерединелета.первейшей(ичутьлинеединственной)обязанностьюмэрабылоприсутствиенапирахпослучаюпраздников(авнихнедостатканикогданебыло).заодномэрисполнялобязанностипочтмейстераипервогоширрифа(что-товроденачальникаполиции).ноеслипочтоваяслужбаещетребоваланекоторыххлопот,–хоббиты,владеющиеграмотой,безконцаписалисвоимродственникам,друзьямизнакомым,жившимдальшеполуторапослеобеденныхпрогулок,–тоширрифамделатьбылопопростунечего.единственнымпризнакомформыдлянихявлялосьперонашляпе,аполицейскиефункциисводилиськрозыскузаблудившегосяскотадаразбирательствамиз-запотрав,вкоихповиненбылвсетотжескот.навсюуправублагочиниявполнехваталодвенадцатиширрифов–потринакаждуючеть.награницахихтребовалосьбольше.тамони,чтоназывается,«околачивали»–присматривализавсякими«околотнями»,большимиималенькими,чтобынедосаждали.

какразкогданачиналасьэтаистория,околотнейразвелосьвеликоемножество.посыпалисьсообщенияижалобынавсякихразумныхинеразумныхчужаков,наводнившихприграничье.аужэто–первейшийпризнакнеблагополучия:всенетак,какследовалобыикаквсегдабыло.правда,большинствохоббитовиухомневело,дажебильбонезадумалсянадтем,чтосулятэтисобытия.шестьдесятлетминулостехпор,каконвернулсяизпутешествия.дажепохоббитскиммеркамвозрастегосчиталсявесьмапреклонным,ведьедвалиполовинахоббитовсправляетсвоестолетие.нокакбытамнибыло,абильбожилсебедажил,и,надозаметить,жилбезбедно;видно,отбогатства,обретенноговстранствиях,кое-чтоещеоставалось.чтопривез,дачтоистратил,дасколькоосталось–протоонникомунерассказывал,дажелюбимомуплемянникуфродо.инайденноекольцопо-прежнемухранилвтайне.

iv.историянаходкикольца
в«хоббите»рассказано,какводинпрекрасныйденьудверейбильбопоявилсямогучиймаггэндальфсерыйисним–тринадцатьгномов,аименно:самториндубощит,гномцарскогородавизгнании,сотоварищи.ивэтойкомпаниибильбо,ксвоемунемаломуудивлению,апрельскимутром1341годапоширскомусчетуотправилсявпуть,добыватьсокровищаподгорныхкоролей,которыегномыпотерялигде-топодэребором.предприятиезавершилосьуспешно,драконаприсокровищахудалосьизвести;но,хотябылосовершенонемалоподвигов,авбитвепятивоинствпалторин,вдолгиххроникахтретьейэпохивеликиеэтисобытиязанялибывсегонесколькострочек,еслибыне«случай»впути.вмглистыхгорахнапутниковнапалиорки,иотставшийбильбозаплуталвподгорныхлабиринтах.тамвтемнотеоннашарилнакамняхкольцоиположилвкарман.тогданаходкапоказаласьемупростомаленькойудачей.

впоискахвыходабильбоспускалсявсеглубже,ккорнямгор,поканаконецнезабрелвтупик.дальшеходанебыло.здесь,навсегдаскрытоеотвсякогосвета,лежаловечноспокойноеозерцо,посрединекоторогожилнаостровегорлум–маленькоеотвратительноесоздание.вкрошечнойлодочке,большепохожейнакорыто,гребяширокимилапами,пялясьвтемнотуогромными,бледно-мерцающимиглазами,оншасталпоозеру,ловилслепуюотрождениярыбуипожиралживьем.впрочем,оннебылпривередлив:удавалосьбезособенныххлопотсловитьорка–годилсяиорк.горлумвладелсокровищем.давным-давно,когдаонжилещенасвету,кнемупопалокольцо,золотоекольцо,делавшеесвоегообладателяневидимым.ничего,никогоиникогдагорлумнелюбилтак,какэтостранноеукрашение.онназывалкольцо«мояпрелесть»,разговаривалсним,дажееслиненосилприсебе.когданенадобылоохотиться,выслеживатьорков,онхранилсвоесокровищевукромнойямкенаостровке.

будькольцопринем,оннезадумываясьнапалбынабильбо,кактольковстретилего.ноименновэтотмоменткольцаугорлуманеоказалось,затохоббитсжималврукеострыйэльфийскийклинок.стремясьвыигратьвремяиотвлечьвнимание,горлумпредложилбильбопоигратьвзагадки,поставивнаконобещаниепоказатьдорогуквыходупротивжизнихоббита,которомувслучаепроигрышапредстоялопойтинаобедгорлуму.убильбонебыловыбора:онокончательнозаблудилсяисовершеннонепредставлял,кудаидти.пришлосьсоглашаться.онизагадалидругдругунемалозагадок,ивконцеконцовбильбоповезло.мучительнопридумываяочереднуюзагадку,оннащупалвкарманенезнакомыйпредметимашинальновоскликнул:«чтоэтоуменявкармане?»,агорлум,приняввопросзазагадку,несмоготгадатьстрехраз.

мастерастариннойигрырасходятсявомнениях,можнолисчитатьтакойвопросзагадкой,новсепризнают,чтоеслиужгорлумпринялсяотвечатьиответилтрираза,всебылочестноипроигрыштребовалуплаты.бильбонастаивалнавыполненииусловий,новтайнеподозревалсостороныскользкойтвариподвох,хотяобещания,данныевподобныхусловиях,вовсевременаиувсехнародовсоблюдалисьсвято,итолькосамыераспоследниезлыднирисковалинарушатьих.однакоименнотакимзлыднемисталгорлумзадолгиегоды,проведенныевомраке,наединескольцом.онзамыслилчерноепредательство,оставилбильбоибросилсянасвойостровокзакольцом.онизряднопроголодался,злилсяиз-запроигрышаи,будьсним«егопрелесть»,свернулбыхоббитушею,непосмотревнаоружие.

нокольцанаостровкенебыло.горлумпотерялего.оноушло.отжуткоговизгагорлума,обнаружившегопропажу,убильбоволосывсталидыбом,хотьон,конечно,непонял,вчемдело.затогорлум,правдасзапозданием,нашелответназагадку.«чтотамунеговкарманах?»–зашипелон,ибледныеглазазапылаливомракезеленымпламенем.одножеланиелегкочиталосьвних:вернуться,немедленноприкончитьхоббитаиотыскать«своюпрелесть».бильбоедвауспелзаметитьопасностьиметнулсяпрочьотводы.емусноваповезло:набегуонсунулрукувкарман,икольцословносамоскользнулоемунапалец.горлумпромчалсямимо,незаметивхоббита,онспешилквыходу,чтобынепропустить«вора».бильбоосторожнодвинулсязаним.горлумскулилнаходу,ругался,жаловалсяипричитал,безконцапоминая«своесокровище».постепеннобильбокое-чтопонял,инадеждазабрезжилапередним.раземупосчастливилосьнайтинастоящееволшебноекольцо,значит,появилсяшансускользнутьиотгорлума,иоторков.

горлумпривелхоббитакнезаметномулазууподножиявосточногосклонаиулегсяпопереквыхода,принюхиваясьиприслушиваясь.бильбочутьбылонеподдалсяискушениюпуститьвделомеч,ножалостьостановилаегоруку–положение-тобылонеравным:унегобылиикольцо,имеч,аугорлума–ничего.поэтому,собравшисьсдухом,онпростоперепрыгнулчерезгорлумаипомчалсяквыходу,преследуемыйистошнымивоплями:«вор!ворсумникс!мынавсегданенавидимего!»


любопытно,что,встретившисьсосвоимиспутниками,бильбоописалсобытиянесовсемтак,каконипроисходили.оказывается,вслучаепроигрышагорлумобещалему«подарочек»,нокогда,ивсамомделепроиграв,отправилсязаним–волшебнымкольцом,полученнымнекогдавденьрождения,–наостров,оказалось,чтокольцанет.конечно,ведьбильбоещераньшенашелэтосамоекольцо,атеперьещеивыигралего,поэтомукольцопринадлежалохоббитупоправу.норазгорлумнесдержалобещания,бильбопотребовалпоказатьдорогуквыходуитаквыбралсянаружу.этажеверсияоказаласьзаписаннойиввоспоминанияхбильбо,онсамнастолькоповерилвнее,чтодажесоветуэлронданезаставилегоусомниться.естественно,вэтомвидеисторияпопалаивалуюкнигу,ивомногиеспискиснее.нонекоторыехроникисодержатистинноеописаниесобытий,иисходятони,конечно,либоотфродо,либоотсэмиуса.они-тозналиправду,хотяинесталименятьсобственныхзаписейбильбо.

нуагэндальф,например,ивовсенеповерилистории,рассказаннойбильбо.оноченьзаинтересовалсякольцомивконцеконцоввытянулизбильбоподлинноеописаниесобытий.нанекотороевремяэтодажевсерьезнарушилоихдружескиеотношения,номагсчитал,чтоправдадороже.гэндальфапреждевсегонасторожилобессмысленноевранье,вовсенесвойственноехоббитам.очевидно,оподаркебильбозаговорилсподачигорлума–тоттожебезконцатвердило«подарочкенаденьрождения».магзадумался,нопрошлонемаловремени,покавсеподробностиэтойисториинепрояснилисьдажевегоумнейшейголове.

одальнейшихприключенияхбильбоговоритьпочтинечего.кольцопомоглоемуускользнутьоторков.онидальшепользовалсяим,чтобыпомочьдрузьямвтрудныеминуты,нонепоказывалникому.повозвращениидомойонговорилокольцетолькосгэндальфомифродоибылуверен,чтововсемширеникто,кромених,неподозреваетоегосуществовании.ирассказосвоемпутешествиионпоказывалтолькофродо.

верныймечшершеньбильбоповесилнадкамином,абесценнуюкольчугуиздраконьейсокровищницы,подареннуюгномами,предоставилматтомдомувмикорыте.затостарыйплащскапюшономлежалдомавкомоде,акольцонаизящнойцепочкевсегдабыловкарманеухоббита.

бильбовернулсядомой22июня1342годанапятьдесятвторомгодужизни,истехпорвширенепроисходилоничегопримечательногодотогодня,когдагосподинсумниксначалготовитьсякпразднованиюсвоегостоодиннадцатилетия–в1401годупосчетушира.сэтогомоментаиначинаетсянашаистория.

v.олетописяхшира
роль,сыграннаяхоббитамиввеликихсобытияхконцатретьейэпохи,пробудилавнихинтересксобственнойистории.ширвошелвсоставвоссоединенногокоролевства.поэтомуповодуустныепреданиябылисобраныизаписаны,положивначалолетописямшира.некоторыезнатныехоббитыоказалисьпричастныквеликимделам,итеперьвомногихсемьяхстарательноизучалисьдревниеисторииилегенды.

вконцепервогостолетиячетвертойэпохивширенасчитывалосьуженемалобиблиотек,содержащихмножествоисторическихтрудовихроник.срединихотличалисьхранилищавнедовышках,всмеалищахивбрендинорье.нашеповествованиеоконцетретьейэпохизаимствованоглавнымобразомизалойкнигизападногокрома[3],хранившейсявнедовышках,вдомеочарованов,потомственныхдозорныхзападногокрома.предположительноэтоподлинныйличныйдневникбильбо,бывшийснимвдольне.фродовернулеговшир,существеннодополнил,ав1420–1421годахдописалисториювойны.онасоставилаотдельныйтом,которыйихранилсявместестремядругими,переплетеннымивкраснуюкожу,подареннымидядейплемянникуприрасставании.позжекэтимчетыремтомамдобавилсяпятыйскомментариями,генеалогиейидругимиматериалами,касающимисяхоббитов–членовбратствакольца.

подлиннаяалаякниганесохранилась,нопотомкисэмиусаснялиснеенесколькокопий,большинство–спервоготома.самаязамечательнаяизэтихкопийимеетсвоюисторию.хранившаясявсмеалищах,написанаона,темнеменеевгондоре,возможно,понастояниювнукаперегрина,изавершенав1592годупосчетушира,илив172годучетвертойэпохи.южныйсписокзаканчиваетсясловами:«финдегил,королевскийписец,завершилсейтрудв172годуисвидетельствуетоточномсогласиискнигойтанавминастирите,являющейсяточнойкопиейалойкнигиперианатов,изготовленнойповелениюкороляэлессара.алаякнигаперианатовподаренакоролюэлессарутаномперегриномвденьеговозвращениявгондорв64-мгоду».

судяпоэтойнадписи,книгатана–наиболееполныйсписоксалойкниги.вминастиритеонабылатщательноисправлена,особенновчастиэльфийскихимениназваний,дополненакраткимизложением«историиарагорнаиарвен»,несвязаннойнепосредственносвойной.какудалосьустановить,полная«история…»принадлежитперубарахира,внукаправителяфарамира,изаписанавскорепослеуходакороля.носамоеважноевкопиифиндегила–этоуникальные«переводысэльфийского»,сделанныебильбо.всетритомавыполненысвеличайшимтщаниемимастерством.работаявдольнес1403по1418год,бильбообращалсякредчайшимисточникам.оннетолькоработалслетописями,ноиговорилстеми,ктопомнилначалоэльфийскойистории.«переводы…»повествуютодревнейшихднях,поэтомуфродоневключилихвсвойвариантиздесьонинеприводятся.

далеконевсеизтого,чемрасполагалихранилищатукборо,нашлоотражениевалойкниге.достославныемериадокиперегрин,старейшиныдвухзнатнейшихродовшира,имелитесныесвязисгондоромироханом,поэтомуспискибрендинорья,например,содержатмножествофрагментовисторииэриадораирохана.частьизнихзаписанасамиммериадоком,хотялучшеизвестныдругиеегоработы:«травникшира»и«летосчисление»,связывающиекалендарныйсчетшираибрыляскалендарямидольна,гондораирохана.мериадоктакжеявляетсяавторомнебольшоготрактата«древниепонятияиименашира»,содержащеголюбопытныерассужденияородствехоббитскогоязыкасязыкомроханаиобъяснениепроисхожденияособыхширскихсловечекиназваний.

хранилищевсмеалищахсодержалоисточники,можетбыть,менееинтересныедляхоббитов,новесьмаценныедлябольшойистории.вэтомзаслугаперегрина.он,апозже–егонаследникисобралинемаломанускриптов,составленныхписцамигондораисодержавшихкопииилипереложенияпреданийовременахэлендила.толькоздесьиможноотыскатьсведенияобисториинуменораивозвышениисаурона.неисключено,чтоименновсмеалищахспомощьюархивовмериадокабылаосуществленаперваясводка«повестилет»[4].

несмотрянапредположительныйхарактермногихдат,особенноотносящихсяковторойэпохе,трудзаслуживаетсамогопристальноговнимания.возможно,вэтойработемериадокпользовалсясведениями,полученнымивовремячастыхпосещенийдольна.тампослеуходаэлрондаещедолгожилиегосыновьяимногиевысокиеэльфы.говорят,чтоикелебернжилтампослеуходагаладриэль,нонетупоминанийотом,когдаонотправилсявсеребристуюгавань.вместеснимизсреднеземьяушлапоследняяживаяпамятьодревнейшихднях.

книгапервая

главаi
долгожданныегости
вхоббитонебылпереполох.господинбильбосумникс,хозяинзасумок,объявилонамеренииотпраздноватьсвоестоодиннадцатилетиеипообещалоченьщедроеугощение.вовсемширебильбослылбогатымчудакомстехсамыхпор,какшестьдесятлетназадсначалазапропалкуда-то,апотомвернулсякакснегнаголовуневестьоткуда.осокровищах,добытыхбильбозатридевятьземель,ходилинеутихающиелегенды.многиеверили,чтоподземельязасумокломятсяоткладов.нонетолькопредполагаемоебогатствозаставлялохоббитовпоглядыватьнабильбоснедоверчивымудивлением.годышлиишли,апогосподинусумниксуэтогобылонезаметить.вдевяностоонвыгляделедвалинапятьдесят.вдевяностодевятьегоназывали«хорошосохранившимся»,хотяправильнеебылобысказать«ничутьнеизменившийся».некоторыекачалиголовами–дескать,многоватодляодного,нечестнобытьиоченьбогатым,иоченьздоровымодновременно.«этодаромнепройдет,–говорилиони,–вотувидите,какбырасплачиватьсянепришлось».

нопокаобоплатенебылоиречи.наоборот,частенькоплатилгосподинсумникс,ибольшинствохоббитовпрощалиемузащедростьиудачуистранности.онвовремянавещалродственников(кромедерикуль-сумниксов,конечно),аужсредибедныхинезнатныххоббитовприятелейунегобылохотьотбавляй.авотдрузейнебыло.итакпродолжалосьдотехсамыхпор,поканеподросликое-какиемладшиеродичи.


любимцембильбобылюныйфродосумникс.когдабильбостукнулодевяностодевять,онвдругусыновилсиротуфродо,сделалсвоимнаследникомипредложилпереселитьсявзасумки.тутужвсенадеждыдерикуль-сумниксов,давносвожделениемпосматривавшихнаусадьбу,рухнулиокончательно.

случаюбылоугодно,чтобыбильбосфродоещеиродилисьводиндень,22сентября.

–фродо,мальчикмой,–сказалкак-торазбильбо,–перебиралсябытыкомне.глядишь,иденьрождениявместеотмечалибы.

фродовтупоруходилвдоростках.такхоббитызовутмолодежьвбезответственномвозрастемеждудвадцатьюитридцатьютремя,послечегохоббитнаконецможетсчитатьсебявзрослым.


прошлоещедвенадцатьлет.взасумкахкаждыйгодвеселоотмечалидвойнойденьрождения,кэтомупривыкли,нолюбомубылоясно,чтонынешнейосеньюготовитсянечтонеобычное.бильбоисполнялось111лет–возрастдляхоббитавесьмапочтенный,даичислолюбопытное,нуафродоготовилсяотметитьтридцатитрехлетие–тожезнаменательнаядата–совершеннолетиепо-хоббитски.

постепеннонабиралисилуразговорыивхоббитоне,ивуводье.слухиопредстоящемсобытиимножилисьивскорегулялиповсемуширу.бильбосклонялиитак,иэдак;ихарактер,ипривычки,иисторияэтаегосумасшедшая–всевдругопятьсталопредметомобсуждения.старшеепоколениесудовольствиемобнаружило,чтомолодежьвнимаетихбайкамснеослабнымвниманием,чегоотродясьнебывало.норедкокомуудавалосьсобратьстольблагодарнуюаудиторию,какстаричинехэму,садовникуиззасумок.он,почитай,переселилсяв«веткуплюща»–маленькийтрактирчикподорогекуводью,исутрадовечерасознаниемделапросвещалпублику.малотого,чтоонужесороклетходилзасадомвзасумках,такведьидоэтогонезнамосколькопомогалпрежнемусадовнику,старомухаткинсу.впоследние-тогоды,когдасильносталадониматьспина,даиломотавсуставахнеотпускала,всадувсебольшемладшенькийегоработал–сэм.отецссыномжилинасамойгорке,прямоподзасумками,иотношенияунихсобоимисумниксамибыливесьмадружественные.старичинахэмчастенькоповторял:«другоготакогоприятногоипочтенногохоббита,какгосподинбильбо,поискать–ненайти».даитоправда:бильбообращалсякстаромусадовникунеиначекак«мастерхэмфаст»ивсегдасоветовалсяснимпоповодулюбых«корешков»,особеннокартофельных,насчеткоторыххэмслылвиднейшимзнатокомвокруге.

–ачтозагусьэтотфродо,которыйснимживет?–спрашивалухэмастарыйнетакизуводья.–хотьонизоветсясумникс,авсежнаполовину–брендискок.непоймуяэтихсумниксовизхоббитона,чегоимженгде-товзаскочьеискать?известно,тамвесьнародчокнутый!

–точно!онитамвсесзаскоком,–ввернулдэддибольшеног,сидевшийтутже,застоликом(делобыло,конечно,в«веткеплюща»).–ачегоудивляться?живутнанеправильномберегу,почитайчтовпущесамой,атам–местодурное,дажееслихотьполправдыестьвтом,чтопроэтотлесболтают.

–оно,конечно,верно,дэд,–покряхтелстаричинахэм.–неточтобыбрендискокииззаскочьявсамойпущежили,нопородачудная.экаяблажь:налодкахэтихсамыхпорекеездить!какэто:поводеездить–дасухим!шебутнойнарод.датолькомолодойгосподинфродонеизтаковских.он,слышь,сильнонанашегобильбопохож,инетолькосвиду.отец-тоунеговсе-такисумниксбыл.вполне,междупрочим,уважаемыйхоббитгосподиндрого.дачтотолку,разегобулькнули.

–э-э,какэто–булькнули?–переспросилосразунесколькоголосов.иэту,идругиемрачныеисторииздешниехоббитыслыхалинепоодномуразу,конечно,новхоббитонестрастькаклюбятвсякиесемейныебылиинебылицыиготовыслушатьиххотьдоморковкиногозаговенья.

–такведьдело-токакбыло,–оживилсяхэм.–господиндрого,значит,женилсянаэтойбедняжкепримулебрендискок.бильбоонаприходиласькузинойпоматеринскойлинии,мать-тоунейбыламладшенькойстароготука,агосподиндрогонашемубильбоваккурат–троюродныйкузен.сталобыть,фродосразуидвоюродныйитроюродныйемуплемянник.хэ!нашпострелвездепоспел,какговорится.разгостилгосподиндрогоутестя,умастерагорбадока,значит,вбрендинорье(онтамчастенькопослеженитьбыгащивал–оченьпокушатьлюбил,–авызнаете,какугорбадокакормят!).сталобыть,отправилисьонидомойналодкеэтойсамой,данасерединебрендидуинавозьмидабулькнись,ион,иженаего,афродомаленькийсироткойостался…

–аяслыхал,этосамое,ониприлунномсветепокататьсярешили,–вмешалсястарыйнетак.–нуадрого-тобылсолидныйхоббит,вотподнимлодкаипотопла…

–данет.этоженаегоспихнула,аонзанееухватился,вотониобаибулькнулись,–тутжеперебилмельникпесошкинс.

–атыбольшеслушай,чтотебенаболтают!–огрызнулсяхэм,недолюбливавшиймельника.–«спихнула!»скажешьтоже!вэтихсамыхлодкахпошевелиться-тонельзя,сразуопрокинешься.ну,делоневэтом.главное,осталсяфродосиротойводночасье,дасредиэтихсвихнутыхиззаскочья,давтолкотнетамошней–устарогогорбадокаменьшесотниродственничковинегостилоникогда.господинбильбооченьвеликодушнопоступил,когдавыручилпаренькаизэтойкомпании.оноконечно,длядерикуль-сумниксовударбыл.когдаонвтотразушелдасгинул,ониужсовсембылозаполучилизасумки,аонвозьмидавернись,пришлосьимубиратьсявосвоясинесолонохлебавши.стехпоргосподинбильбонашживетиживет,хотьбынаденьпостарел!вотиназдоровье!дерикулиажзеленыесозлости.атут–натебе!наследник!даещевсебумагивыправленычестьпочести.теперьдерикулямзасумкамитолькоснаружиилюбоваться.

–авернопоговаривают,чтовэтихзасумкахприличныйкусденьжатзасунут?–поинтересовалсякакой-точужак,прибывшийизмикорытавхоббитонподелам.–подгоркой,говорят,ходовполно,атамвсесундуки,сундуки,авнихвсезолото,золото?

–ну,тогдатыбольшемоегознаешь,–проворчалхэм.–нашбильбоживет–нуждынезнает,ночтобходырыть–протакоеянеслыхивал.помнится,яещевдоросткахходил,летшестьдесяттому,когдаонвернулсяиторговалзасумки.хаткинсменякакразприглядыватьзасадомставил,чтобы,значит,народлишнийбезтолкунешастал.каксейчаспомню,господинбильбонагоркуподнялся,ипарапонипринем.двасундукаточнобыло,можетиссокровищами,–втехкраях-то,говорят,ажгорызолотые,–ночтобырадидвухсундуковходырыть–этозачемже?вотпарнишкамой,сэм,сталобыть,онвусадьбевсеходы-выходызнает,аникакихтакихбогатствособыхтоженевидал.онуменяпрямопомешалсянаисториях,которыеемубильборассказывал,покаграмотеучил.ачто?вредаведьотнеенебудет.помне,яемуговорю,картошкадакапусталучшеэльфовсдраконами,даипотебетоже.непутайсятывовсякиеумныеделадавчужиезаботы.ато–заботполонрот,атолкуникакого!воткакяемуговорю,идругимбытожесамоесказал,–добавилхэм,поглядываяначужакасмельником.

однакопохожебыло,чтослушателейоннеубедил.наслухахосокровищахбильбовырослонеоднопоколениехоббитов.

–может,оноитак,даведьонипотомнеразотлучался,поди,немалоприбавилкпервой-топорции,–выразилобщеемнениепесошкинс.–выгляньте,ктоегонавещает:гномывсякиедаещеэтотколдунстарый,гэндальф,ипрочиенелучше.тымнеможешьсколькоугоднозаливать,аятебескажу:засумки–местоподозрительноеинародтам–сзаумью.

–ты,конечно,здорововэтомпонимаешь,–ядовитоответилхэм,чувствуя,чтосегоднямельникненравитсяемубольшеобычного,–может,вдругихместахкудакаклучше.тутвотнеподалекуживутнекоторыевнорахспозолоченнымистенами,дачто-тоянеслыхал,чтобытамгостюкружкупиваподнесли,анасумкинойгоркегостюзавсегдарады.вотисрождениемэтим…сэммойговорит,чтонапраздниккаждогопригласят,акогопригласят,томуиподаркибудут,каждому,вотоночто!инекогда-нибудь,аужевэтомсамоммесяце!


«этотсамыймесяц»былсентябрь,такойчудный,какогодавнонепомнили.спустяпаруднейпоползслух(неиначекакотвсезнайкисэма)оготовящемсяфейерверке,датаком,которогоневидалибольшевека,ссамойкончиныстароготука.

утроданочь–суткипрочь.тотденьпостепенноприближался.как-топодвечервхоббитонепоявиласьиструдомподняласьвгоруповозка.пораженныехоббитыповысыпалииздверей,таращасьнаневиданныйэкипаж.накозлах,распеваяпесни,сиделидлиннобородыегномывплащахскапюшонами.некоторыеизнихосталисьвзасумках,апрочиескороуехали.нотобылотольконачало.непрошлоидвухнедель,иотбрендидуинскогомостапоявиласьдвуколка.вожжидержалврукахвысоченныйстариквдлинномсеромплащессеребристымшарфомивостроконечнойсинейшляпе.долгаябелаябородаигустыебровиукрашалилицоприезжего.хоббитята,нюхомпочуявфейерверочныештуки,сгомономпроводилидвуколкудоворотзасумок.удверейбильбостарикначалвыгружатькучусвертков,пакетовикоробоксамыхразныхразмеров.навсехстоялаяркаякраснаяметка,арядомтажебуква«г»былаповторенаэльфийскимирунами.

конечно,«г»обозначало«гэндальф»,арядомскоробкамистоялисаммаг,известныйвширеискусникпочастиогней,дымовисветов.былиунегоидругиедела,посерьезнейипоопаснейфейерверков,ноотомширскийнароднезналинедумал.хоббитамегопоявлениесулилодивныеразвлечения.«серыйдед-огневед!»–кричаларебятня,астарикслушалиулыбался.вхоббитонеонбывалнаездамииникогданеоставалсянадолго,ноегохорошознали,еслиневлицо,топорассказам,авотопотешныхогняхтолькослышали.

гномыспомощьюсамогобильбоспороперетаскаливсевдом,ихозяиноделилхоббитятмелкоймонетой,но,кихглубокомуразочарованию,ниоднойнаряднойшутихи,ниоднойхлопушкиимнеперепало.

–бегите-кагулять.всеполучитевсвоевремя,–успокоилихгэндальф.

дверьзакрылась.хоббитятапоглазелинанееещенемножко,датолькобезтолку,ипоплелисьсхолма.имказалось,чтопраздниквообщеникогданенаступит.


ахозяинигостьсиделивозлеоткрытогоокна,выходящеговсад.солнцеперевалилозаполдень,ввоздухесновалиишуршалистрекозы,вседышаломиромипокоем.всаду,какбываеттолькопередосенью,буйствовалицветы.львиныйзев,настурции,подсолнухизаглядываливкруглыеокошки.

–какойяркийутебясад,–заметилгэндальф.

–да,–простосогласилсябильбо.–знаешь,яоченьлюблюего,ивесьэтотдобрыйстарыйширтоже,но,видно,порамнеотдохнуть.

–значит,все-такибудешьделать,какрешил?

–решил-тоядавно,авотрешился,пожалуй,толькосейчас.

–нуиладно.разрешил–делай.толькоужделай,какзадумал,глядишь,ещеиобойдетсявсе,идлятебя,идлядругихтоже.

–ох,хорошобы.ноужвчетвергяповеселюсь.оченьмнехочетсясыгратьоднумаленькуюшутку…

–интересно,ктосмеятьсябудет?–покачалголовойгэндальф.

–тампосмотрим,–беспечноответилбильбо.


наследующийденькгоркепотянуласьвереницаповозок.ещеспонедельникаиззасумокпосыпалисьзаказынавсесъедобноеинесъедобное,чтотолькоможнобылоприобрестивхоббитоне,уводьеиокрестностях.народвоодушевился,пооборваллишниелисткивкалендаряхипринялсявысматриватьпочтальонавожиданииприглашений.иприглашениянезаставилисебяждать.ихбылостолько,чтопришлоськликнутьдобровольцевнаподмогу.нагоркупотеклиответысвариацияминатему:«благодарювас,непременнобуду».

наворотахзасумокпоявиласьтабличка:«беспокоитьтолькопогостевымделам»,нодажете,укоготакиеделанаходились,редкопроникаливдом.бильбобылзанят:писалприглашения,отмечалгалочкойвспискеответы,упаковывалинадписывалподаркиизанималсякое-какимиличнымиприготовлениями.магнепоказывался.

проснувшиськак-топоутру,хоббитыузрелибольшойлугпередусадьбойперегороженнымверевкамииутыканнымшестамидляпалатокипавильонов.насклонехолмапоявилисьступени,ведущиеотсамойдороги,иогромныебелыеворота.втугосумах,соседнейдеревеньке,изнывалиотлюбопытстваизависти.старичинахэмбросилделатьвид,будтозанятвсадуработой.

шестыначалиодеватьсяцветнымиполотнищами.одинпавильонособенноотличалсяразмерами:внегопоместилосьдажебольшоестароедерево,росшеепосредилуга.теперьветкиегоукрасилисьмножествомфонариков,пришедшихсякакразнадглавнымстолом.красиво,конечно,нохоббитовбольшезанималакухня,сооруженнаяпрямоподоткрытымнебомвсеверномуглулуга.тамсутрадоночисуетилосьмножествоповаровиповарятизокрестныхтрактиров,призванныхвпомощьгномамипрочемупришломулюду,поселившемусявпоследнеевремянагорке.возбуждение,владевшеехоббитами,достиглопредела.

всреду,всамыйканунпраздника,небонахмурилосьиэтимвсехвесьмаобеспокоило.однакочетверговыйрассветрассеялтучи,авместеснимииопасенияворчунов.свосходомсолнцазатрепеталинавысокихшестахразноцветныевымпела,ивесельеначалось.

бильбозвалвгости,ноправильнеебылобысказать–навсеобщеенародноегулянье.всесоседиполучилиприглашения.тенемногие,которыхзабыли,тожепришли.гостиприбывалииздругихчетей,акое-ктодажеиз-заграницы.возленовенькихбелыхворотгостейисопровождающихвстречалсамбильбоираздавалподаркинаправоиналево.подаркиполучалииприглашенные,инеприглашенные,идажете,ктопотихонькувыходилчерездальнююкалиткуивходилвворотаснова.такзаведеновшире–даритьподаркинасвойденьрождения.обычайдревнийивесьмаприятный,хотяиневсегдаподаркиоказываютсятакиедорогиеищедрые,каквэтотраз.

вхоббитонеивуводьечтонидень,такобязательночье-нибудьрождение,поэтомуужраз-товнеделюкаждыйхоббитсмеломожетрассчитыватьнаподарок,–идосихпорниктонаусталостьнежаловался.однакосегодняподаркибылипростоотменные.малолеткипришливбуйныйвосторгидажепроедузабыли.такихигрушекониотродясьневидывали.однадругойлучше,инавернякаестьволшебные.причиныдлявосторговдействительноимелись:многиеигрушкизаказывалисьещегодназадипроделалинеблизкийпуть–этобыланастоящаягномьяработа.

когданаконецпотокгостейиссяк,налугуначалисьтанцы,игры,зазвучаламузыкаипесни.иконечноже–пир.былизадуманытриперемены:завтрак,чайиобед(онже–ужин),норазницымеждунимиоказалосьнемного.простововремязавтракаичаявсегостисиделизастоламиидружножевали;востальноевремязастоламивсеравножевали,ноневсе.кушалинепрерывносодиннадцатидополовиныседьмого,когдавнебевспыхнулипервыепотешныеогни.пришелчередгэндальфа.всездесь,отзамысладоисполнения,принадлежалоему.магсамизапускалвсеэтидивныеракеты.высоковнебеонивзрывались,вспыхивализвездами,разлеталисьначасти,икаждаягореласвоимогнем,создаваласвойузор.попутногэндальфщедрораздаривалшутихи,хлопушки,пугалки,пищалки,гром-гремушкииещеуспевалподжигатьгномьисвечи,эльфийскиефонтаныимерцающиезвезды.зрелищеполучилосьнезабываемое.мастерствогэндальфаявнорослосгодами.внебоподнималисьогни,похожиенастаиптиц,–ониещеипеликтомуже.вырастализеленыедеревьясдымнымистволами,нанихстремительнораспускалисьлистья,светящиесяветвиронялисияющиецветыпрямонавосхищенныхзрителей;цветытаяли,недостигаяземли,оставляяввоздухенежныйаромат.взлеталироиогнистыхбабочеки,переливаясь,порхалисредигорящихветвей;внеборвалисьстройныеколонны,черезмигпревращавшиесяворлов,ввеличавыепарусныекораблииливстройплывущихлебедей;разражаласьжелтымливнембагроваятуча;потомвдругсгромовымкличемвверхустремилисьсотнисеребряныхкопий,грациозноповернулисьисозмеинымшипомвонзилисьвречнуюгладь.апоследнийсюрприз,подготовленныйгэндальфомвчестьбильбо,простодоконалсобравшихся.всеогнипогасли.вверхмедленноподнялсяогромныйклубдымаиобрелочертанияодинокойгорнойвершины.оттударванулисьзеленыеиалыеструиогня,авследзанимивзлетелдракон,красныйизолотой,ростомпоменьшеобычного,нодоужасанастоящий:изпастивырываетсяпламя,глазасвирепоуставилисьвниз.драконвзревелитриждыдохнулповерхголовтолпыналугу.всеразомпригнулись,многиепопадалинатраву,адраконсосвистомпромчалсянадпалатками,перекувырнулсяввоздухеивзорвалсянадуводьем.

когдагостинемногопришливсебя,бильбопригласилвсехнаужин.тутужвзялисебяврукидажеиспугавшиесяпо-настоящему.развеможнозаставлятьждатьсебя,когдаречьидетопревосходномужине!хоббитыгурьбойустремилиськстолам,анекоторыеособоприглашенныепроследоваливбольшойпавильонсдеревомнасемейноеторжество.такихнабралосьдвенадцатьдюжин–ровногросс(вообще-тоухоббитовгросс–счетноечислодляскотаинеочень-тогодитсядлягостей);восновном–роднябильбоифродо,несколькоблизкихдрузейигэндальф.приглашенияоказалисьумногихмолодыххоббитов,допущенныхкстолусродительскогопозволения(вширеспокойноотносятсяктому,чтодетизасиживаютсядопоздна,особенноеслиприэтомпредставляетсяслучайлишнийразпоесть.ведьнавоспитаниеподрастающегопоколенияуходитстолькопровизии!).

гросссостоялизсумниксовиумниксов,туковибрендискоков,рытлов(роднябильбопобабушке)ихрюклов(родня,наоборот,подедушке),кроттовипузиксов,былипомочь-лямкинсыидудкинсы,сдобкинсыибобровники,атакжебольшеноги.многиемоглипохвастатьсялишьоченьотдаленнымродствомсхозяином,анекоторыеивхоббитоне-тодоэтогоникогданебывали.дерикуль-сумниксовпредставлялиоттоиегоженалобелия.вотужктотерпетьнемогбильбо!нопригласительныйбилет,написанныйзолотымичернилами,былтаккрасив,астолихкузенатакизвестен,чтоотказатьсябылосовершенноневозможно.

всестосорокчетырегостяпредвкушалинебывалыйпириесличегоиопасались,такнеизбежнойпослеобеденнойречихозяина.бильбоведьмогистихамизаговорить,апослепарыстаканчиков,бывало,заводилразговорпросвоинелепыеприключениявкаких-тонемыслимыхкраях.однакоопасенияопасениями,апирпревзошелвсеожидания:богатый,обильный,разнообразный,онвсепродолжалсяипродолжался.окрестныепродуктовыелавкипозакрывалисьнанеделю,изнихвсебыловыбраноподчистую.нокакононикуданеделось,авсебылотут,настолах,убытканиктонепонес.

когдагостислегкаосоловели,насталовремяречи.народзастоламипребывалвтомприятномудовлетворении,когдаможноленивопоковыриватьлюбимыеблюда,потягиватьлюбимыенапиткиинестрашитьсяникакихречей,дажевстихах.онибылисогласнывыслушатьчтоугодноидажепохлопатьпринеобходимости.

–дорогиемои!–началбильбо,поднявшисьсместа.«слушайте!слушайте!»–заораливсе,икличпошелгулятьпорядам,нарастаяисопротивляясьсобственномусмыслу.бильбоперешелподдеревоивлезнастул.светотфонариковблестелнаегосияющейфизиономии,сверкалназолотыхпуговицахрасшитогошелковогожилета,ивесьонбылнавидуусобравшихся.однойрукойонпомахивалввоздухевтактсловам,адругуюдержалвкармане.

–моидорогиесумниксыиумниксы,–началонснова,–дорогиемоитукиибрендискоки,рытлыихрюклы,пузиксыикроттсы,помочь-лямкинсыидудкинсы,атакжесдобсы!

–ибольшеноги!–заоралстарыйхоббитизглубиныпавильона.конечно,этобылбольшеног,егоогромные,редкостношерстистыелапищипокоилисьнастоле,выставленныенавсеобщееобозрение.

–ибольшеноги,–согласилсябильбо,–иещелюбезныемоидерикуль-сумниксы,которыхярадсноваприветствоватьвзасумках.сегоднямнеисполнилосьстоодиннадцать!

–ура!долгихлетжизни!–послышалисьсовсехсторонкрики,сопровождаемыетопотомподстолами.вотэтоправильно!вотэтобильбомолодец!такинадо!короткоиясно!

–надеюсь,–повысилголосбильбо,–вывеселитесьтакже,какия.

оглушительныехлопки.крики«да!»(и«нет»).шумдудок,свирелейифлейт.молодежьпустилавходхлопушкииобнаружилавнутрималенькие,превосходнойработымузыкальныеинструменты.вдальнемуглуюныетукиибрендискоки,полагая,чтодядюшкабильбоужезакончил(ачегоещеговорить-то?),составилиоркестрикизавеливеселенькуютанцевальнуюмелодию.эверардтуксмелиссойбрендискокналадилисьбылосплясатьнастоле«прыг-дрыг»–танецмилый,нонесколькофривольный.

нобильбоещенекончил.отобравдудкууближайшегохоббитенка,онрезкодунулвнеетрираза.шумпоутих.

–янезадержувасдолго,–крикнулонивызвалгулодобрения.–ясобралвасвместедляодногодела.

что-товегословах,втом,каконибылисказаны,произвеловпечатление.сталоещетише.один-дватуканавострилиуши.

–поправде,дажедлятрехдел.во-первых,сказатьвам,какялюблювасвсех,астоодиннадцатьлет–этослишкоммало,когдаживешьсредитакихславныххоббитов.

бурныйвзрыводобрения.

–половинуизвасязнаювполовинухуже,чемхотелбы,адругуюполовинулюблювполовинуменьше,чемонатогозаслуживает.

пожалуй,сказанобылосложновато.послышалосьнесколькожидкиххлопков,покаостальныеприкидывали,надолиотноситьсяксказанномукакккомплименту.

–во-вторых,яхотелотпраздноватьмойденьрождения.

сновавосторг.

–надобысказать:нашденьрождения.сегодняведьмойплемянникфродовступаетвсовершеннолетиеивправанаследования.

несколькоснисходительныххлопковотстаршихигромкиекрики:«фродо!урастаринефродо!»–отмолодежи.дерикуль-сумниксыугрюмогадали,какпониматьслова«вступаетвправанаследования».

–намнадвоих–стосорокчетыре,даивасздесьстолькоже:одингросс,можносказать.

пожалуй,этобылабестактность.вдругмногиегостисообразили(адерикуль-сумниксывособенности),чтоихпозвалитолькодляровногосчета,какиногдавящиксбутылкаминапихиваютвсякуюветошь,чтобынезвенело.«гросс!–послышалосьфырканье.–довольно-такивульгарно!»

–аещесегоднягодовщинамоегоприбытиянабочкевэсгаротнадолгомозере.тогда-тояневдругивспомнилосвоемднерождения,недотогобыло.знаете,впятьдесятодинкак-тонеоченьзаэтимследишь.ноужинбылхорош.помнится,яподхватилтогдажуткийнасморкимогсказатьдрузьямтолько:«бдеоченьбдиядно»,теперьуменянетнасморка,ияскажу:–мнеоченьприятновидетьваснанашемскромномпразднике.

мертваятишина.многиечувствовали–отстихатеперьнеотвертеться.эх!почемубынекончитьговорильнюинедатьвсемвыпитьзаегоздоровье!нобильбонесталдекламировать.онпродолжалречь.

–в-третьих,ив-последних,яхочусделатьобъявление.–последнеесловоонпроизнестакимзначительнымтономитакгромко,чтозаставилнапряженновыпрямитьсявсех,ктокэтомувремениещемогсидеть.

–долженссожалениемобъявить,что,хотя,какяужесказал,мнемаловатостаодиннадцатилет,прожитыхвтакомприятномобществе,поразаканчивать.яухожу.покидаювас.сейчасже.немедленно.пока!

оншагнулсостулаиисчез.тутжесверкнулаослепительнаявспышка,гостизажмурились,акогдаоткрылиглаза,бильбонигденебыло.всестосорокчетырехоббита,утративдарречи,откинулисьнаспинкистульев.старыйодобольшеногсгрохотомубралногисостола.некотороевремязастоломцарилаполнаятишина,апотомвсеэтисумниксы,умниксы,туки,брендискокиипрочиезагомонилиразом.

общеемнениепризналовшуткедурнойвкус,ипонадобилосьнемалоедыипитья,чтобысгладитьпотрясениеидосаду.«свихнутый!точно!явсегдаговорил!»–слышалосьотовсюду.дажетуки,заредкимисключением,сочлиисчезновениенелепойвыходкой.

одинстарыйрорибрендискок,сохранивший,несмотрянаобильныевозлияния,способностьтрезвомыслить,сказалсвоейневесткеэсмеральде:«что-тозаэтимкроется,помянимоеслово,дорогуша.ведьэтотшалыйсумниксопятьнамылилсяулизнуть.экийпеньстарый!данам-точтостого?съестноеонведьнессобойунес»,–ироригромкосталпризыватьфродо,требуявина.

фродоединственныйизприсутствующихнепроизнеснислова.онсиделвозлеопустевшегостулабильбои,казалось,незамечалнивопросов,нинедовольствахоббитов.онзналоготовящейсяшуткеипорадовался,чтоонаудалась,струдомудержалсяотсмеха,глядянаобескураженныефизиономиигостей,нотолькосейчассгрустьюпочувствовал,какнехочетсяемурасставатьсясостарымдядюшкой.оноченьпривязалсякбильбо,пожалуй,любилегобольшевсехостальных.гостивернулиськедеипитью,дерикуль-сумниксы,осерчав,ушли,афродо,вдругощутивусталостьотзатянувшегосяпраздника,распорядилсянасчетвина,молчаосушилбокалзаздоровьебильбоинезаметновыскользнулизпавильона.

произносяречь,бильботеребилвкарманезолотоекольцо,тосамоеволшебноекольцо,котороеонстольколетхранилвтайнеотвсех.сходясостула,оннаделкольцонапалец,ибольшеегостехпорвхоббитоненевиделникто.

онвернулсявдом,постоял,прислушиваяськгомонуналугу,снялпраздничнуюодежду,аккуратносложилиубралвышитыйшелковыйжилет.потомбыстронакинулстарыйкамзолиподпоясалсякожанымпоясом.пристегнулкороткиймечвпотертыхчерныхножнах.открылключомящиквкомодеиизвлекпахнущийнафталиномсильнопоношенныйдорожныйплащскапюшоном.несмотрянабережноехранение,плащсовершеннопотерялпервоначальныйвид,дажецветугадывалсяструдом.наверное,когда-тоонбылтемно-зеленый.одеждапочему-тооказаласьвеликоватой.вкабинетебильбодостализогромногостенногошкафасверток,переплетенныйвкожутомибольшойконверт.книгуисвертокуложилвобъемистуюкотомку,вконвертопустилкольцонатонкойцепочке,немноготоропясьзапечаталегоинадписалкрупно:«фродо».оглянувшись,онпоставилконвертнакаминнуюполку,новдругсновасхватилисунулвкарман.вэтотмигдверьотвориласьивошелгэндальф.

–привет,–нервносказалбильбо.–аякакразгадал:появишьсятыилинет.

–радвидетьтебя,–отвечалмаг,усаживаясьвкресло.–мненужнобылозастатьтебяисказатьпаруслов.по-моему,тысчитаешь,чтовсепрошлопревосходно,кактыизадумал,а?

–пожалуй,–кивнулбильбо.–хотявспышкабылаоченьнеожиданной.дажеярастерялся,аостальные–иподавно.твояработа?

–моя,–согласилсямаг.–всеэтигодытыдержалкольцовтайне,иэтобыломудро.ничегодругого,чтобыобъяснитьтвоювыходкугостям,мневголовунепришло.

–ашуткумнеподпортил.ичтотебявсевремятянетлезтьвчужиедела,–усмехнулсябильбо.–впрочем,ты,каквсегда,всезнаешьлучшедругих.

–ялучшеделаю,когдазнаю,–безулыбкиответилмаг.–асейчасуменяуверенностинет.ладно,делокконцу.тыдобился,чегохотел:напугалилиозадачилвсехсвоихродичейиподкинулвсемуширутемудляразговоров.еенадолгохватит.адальше?

–мненуженотдых,долгийотдых,гэндальф.яведьговорилтебераньше…яврядливернусь…дачтотам!яведьинесобираюсьвозвращаться.вот,всеужеприготовил.ястарый.да,знаю,помненескажешь,новотвнутри…–бильбопомолчал.–«хорошосохранившийся!»–фыркнулон.–вовсенет.вомневсекак-тотает,словнонатягиваетсячто-то,еслитыпонимаешь,очемя.ну,какбудтокусокмасларазмазываютпослишкомбольшомукускухлеба.этоженеправильно,да?вотяирешилчто-нибудьизменить.

гэндальфпристальновзглянулнахоббита.

–да,–медленнопроговорилон.–этонеправильно.послевсего,чтотысказал,твойпланпредставляетсямненаилучшим.

–нувотяирешил.горысноваувижу,а,гэндальф?апотомнайдутихоеместечкоиотдохну,иникакихтеберодственников,никакихнудныхгостейудвери…мненужнозакончитьмоюкнигу.ядажеконецужепридумал.вотпослушай:«истехпоронжилсчастливодоконцаднейсвоих».

гэндальфрассмеялся.

–конецхорош.даведьниктоженепрочтетее,дажестакимконцом.

–ну…прочтутвсвоевремя.фродовотужечитал.тыприглядывайзанимхотьвполглаза,ладно?

–ладно.могудажеидвумяглазами.

–еслибыясказал,онбыушелсомной,–вздохнулбильбо.–даонсампредлагалвместепойти,ноэтонепоправде.емупокаиздесьхорошо.амнеужоченьзахотелосьпередконцомповидатьдикиекраяигоры,горывособенности.афродоширлюбит.емуздесьвсемило:иполя,иречушки,иперелески.емууютноздесь.яведьвсеемуоставляю,ну,развечтомелочикое-какие…пустьраспоряжается,может,этоемусчастьепринесет.теперьонсамсебехозяин.

–всеоставляешь,говоришь?–прищурившись,переспросилгэндальф.–икольцо,сталобыть?тыведьтакхотел?

–нуда,это,значит,икольцо…ага,–началзаикатьсябильбо.

–гдеоно?–поинтересовалсямаг.

–вконверте,еслиужтебенепременнознатьнадо,–быстрозаговорилбильбо.–там,накамине.тоесть–нет,тутоно,вкармане!–виднобыло,чтостарогохоббитамучаютсомнения.–ведьмелочьже,–мягкосказалон,словнозаговариваясамсебя.–нуичто?почемубыемутамнеостаться?

гэндальфзадержалнабильбодолгийвзгляд,иглазаегосверкнули.

–ядумаю,бильбо,лучшеегооставить.разветыпередумал?

–нет,непередумал…да.вотдошлододела,амнеужаснонехочетсярасставатьсясним.даведьизачемобязательнорасставаться?зачемэтотебе-тонужно?–вдругвскрикнулон,иголосегостранноизменился.теперьвнемслышалисьрезкиевизгливыеноткипополамсдосадой.–ивсегдатыизводилменяэтимкольцом!яведьмногочегопривезизпутешествия,почемутебяостальноенезаботит?

–янеизводилтебя,–спокойносказалмаг.–мненужнаправда.этооченьважно.волшебныекольцанесутвсебедревнююмагию,темиинтересны.малоихнасвете.тыжезнаешь,магия–мояспециальность,вотяиинтересуюсь.разтысобралсястранствовать,мненужноточнознать,гдебудеткольцо.аещеядумаю,чтоонослишкомдолгопробылоутебя.большеонотебенепригодится,илияошибаюсьвовсемостальном…

бильботакивскинулсянаэтислова.глазахоббитасердитозаблестели,всегдадобродушноелицосталорезким.

–атебе-точтозадело,гдемоивещилежат?–вскрикнулон.–моеоно,понял?яегонашел.оносамопришлокомне!

–допустим,–спокойнопроизнесмаг.–азачемтакорать-то?

–атысамвиноват,–как-товсхлипнулбильбо.–ведьговорятжетебе:моеоно.собственностьмоя.моя…мояпрелесть.да,моесокровище!

ниодначерточканедрогнулавлицемага.толькоглазавыдавалинастороженноеудивление.

–егоуженазывалитакраньше,–проговорилон,–тольконеты.

–аявотсейчасназвал.нуичто?знаюя,горлумтакговорил.ноэто–раньше.атеперьнеегооно,амое.ибудетмоим!

гэндальфвстализаговорилрезко,почтигрозно:

–небудьдураком,бильбо.каждоетвоесловопротивтебя.кольцослишкомдолгозатебядержалось.дайемууйти!тогдаисамстанешьсвободен.

–ябудуделать,какмненравится,–упрямотвердилбильбо.

–ануполегче,любезныйхоббит,–прервалегомаг.–мыстобойдолгобылидрузьями,итымнекое-чемобязан.давай-ка,делай,какобещал.оставьего!

–еслитысамхочешьмоеколечко,такискажи!–чутьнезашелсявкрикебильбо.–толькотыегонеполучишь!янеотдаммоесокровище!–рукахоббитанащупываларукоятьмечанапоясе.

глазагэндальфаполыхнули.

–тычто-торазошелся,дружок.смотри,скоропридетмойчередгневаться.нехочешьлипосмотретьнанастоящегогэндальфасерого?–магшагнулвпередиразомсловновыросдопотолка.егоогромнаятеньзаполнилавсюкомнату.

бильбоотшатнулсякстене.рукаеговцепиласьвкарман.несколькосекундонистоялилицомклицу,покавоздухвкомнатенезазвенел.гэндальфнесводилсхоббитасосредоточенноговзгляда.бильбобезвольноопустилрукииначалкрупновздрагивать.

–чтоэтонатебянашло,правослово?–жалобновыговорилон.–никогдаятебяраньшетакимневидел.вчемдело-то?ономое,ведьтак?яегонашел,агорлумприкончилбыменя,еслибынекольцо.яведьневор,чтобыонтамникричал,ты-тознаешь…

–аятебяникогдаворомненазывал,–серьезноотвечалгэндальф,–асамиподавноникогдаимнебыл.янеограбитьтебястараюсь,апомочь.хорошобытыдоверялмне,какраньше.

онповернулся,иогромнаягрознаятеньсъежиласьдонормальныхразмеров.передбильбосновабылседойстарец,сутулыйивстревоженный.хоббитпровелрукойпоглазам.

–простименя,–попросилонмага.–я,знаешь,как-тостранносебяпочувствовал.наверное,этодажесчастье–нетревожитьсяиз-занегобольше.впоследнеевремяятолькоонемидумаю.аснекоторыхпор,сдаетсямне,менявсечей-товзглядищет.мнеужаснохочетсянадетькольцо,чтобыисчезнуть,спрятаться…атовдругдумаю:неопаснолионо,незашвырнутьлиегоподальше.яужпробовалзапиратьего,даместасебененаходил,сновавкарманклал.удивительнодаже.видишьвот,немогурешиться.

–такдоверьсямне,–посоветовалмаг.–уходииоставьего.перестаньвладетьим.откажись.оставьегофродо,аужзанимяпригляжу.

виднобыло,какнелегкодаетсябильборешение.наконецонвздохнул.

–хорошо,–передернулплечамииулыбнулсявымученно.–вконцеконцов,зачембылоизатеватьвсеэто.–онкивнулголовойвсторонустены,из-закоторойдоносилсяприглушенныйшумпраздника.–яведьдумалкак:раздаритьпобольшеподарков,тогда,может,легчебудетиснимрасстаться.оказалось,нелегче.простожаль,есливсеприготовленияпрахомпойдут.таксовсемможношуткуиспортить.

–радинеговсеиделалось,–тихонькоподсказалгэндальф.

–хорошо,–резкопроизнесбильбо.–оноостанетсяуфродо.иостальноетоже.–онглубоковздохнул.–порамнетрогаться,атокакбынестолкнутьсяскем.яужераспрощалсяиначинатьвсесызнованевынесу.

онподхватилсумкуинаправилсякдвери.

–кольцопокаещеутебявкармане,–сноваподсказалгэндальф.

–ох,иправда!–воскликнулбильбоужедругим,освобожденнымголосом.–изавещаниетоже,иостальныебумаги.тылучшевозьмиего,передайсам.таконоспокойней.

–нет,кольцамненедавай,–поспешноответилмаг.–положинакаминнуюполку,какзадумал.никудаононеденетсядоприходафродо.яегодождусь.

бильбовынулконверт,новпоследниймигрукадрогнула,ионвыронилего.магстремительнонагнулся,подхватилконвертипоставилнаместо,рядомсчасами.насекундулицохоббитазамглилосьсудорогойгнева,ноонтутжерассмеялся.

–ну,вотивсе.ухожу,–сказалон,выбралудверилюбимыйдорожныйпосохи,выйдявзалу,тихонькосвистнул.тутжеизтрехразныхдверей,прервавработу,вышлитригнома.

–вселиготово?–спросилбильбо.–уложено,надписано?

–все,–былответ.

–тогда–впуть!–ихоббитшагнулзапорог.

стоялачудеснаяночь.бильбоподняллицоктемномубархатномунебу,усыпанномукрупнымизвездами,шумновтянулносомвоздух.

–какславновыйтивдорогунаночьглядя,вместесгномами!воточемтосковалядолгиегоды!прощайтевсе.всегодоброго!–произнесонсчувствомипоклонилсясвоемустаромудому.–прощай,гэндальф!

–прощайдопоры,бильбо,–ответилмаг,стоянапороге.–будьпоосторожнее.тыуженеюноша,долженпонимать,чтокчему.

–ха!«поосторожней»!ещечего!данебеспокойсятызаменя.ясчастливтеперь,аэто,самзнаешь,дорогогостоит.времяуходит,–добавилонивдругтихонькозапел:

бежитдорогавсевперед.
кудаоназовет?
какойготовитповорот?
какойузорсовьет?
сольютсятысячидорог
водинвеликийпуть.
началознаю;аитог–
узнаюкак-нибудь.
бильбооборвалпесню,повернулсяспинойкогнямишумуналугуи,махнуврукойгномам,зашагалпотропинкевнизсхолма.перескочилоградуисразузатерялсявночи,словноветерок,прошелестевшийвтраве.

гэндальфспорогадолгосмотрелемувслед.

–прощай,дорогоймойбильбо,–тихопроговорилон.–мыещеувидимся.–онвошелвдомиприкрылдверь.


пришедшийвскорефродозасталмагаглубокозадумавшимсявкреслеуокна.

–ушел?–спросилфродо.

–да,–ответилгэндальф,–все-такиушел.

–ядумал,ну,тоестьнадеялсядосамогосегодняшнеговечера,чтоэтотолькошутка,–вымолвилфродо.–авдуше-тознал:уйдетон.вот,хотелпораньшевернуться,застатьего…

–онсамхотелуйтипотихоньку,–сказалмаг.–некорисебяинебеспокойся.снимтеперьвсебудетвпорядке.онтебепакетоставил,вонтам.

фродовзялконверт,повертелеговрукахиотложил.

–там,должнобыть,завещаниеипрочиебумаги,–произнесгэндальф.–икольцо.

–кольцо!–удивилсяфродо.–таконикольцомнеоставил?вотчудно.счегобыэто?хотятакаявещьвсегдаможетпригодиться…

–этокакпосмотреть,–заметилгэндальф.–ябынатвоемместенесталимпользоваться.лучшебыонемнезнатьникому.имойтебесовет:храниегопонадежней.атеперьпойду-каяспать.


фродопонимал:какновыйхозяинзасумок,ондолженпопрощатьсясгостями.теперьужеостранномисчезновениибильбоузналивсе,ивсе,конечно,приставаликфродо.емуоставалосьтолькотвердить:«несомневаюсь,кутрувсеразъяснится».послеполуночиприбылиповозки–развозитьгостей.накаждуюнабилосьпомногуоченьнедовольныххоббитов.вскореявилисьзаранееприглашенныеуборщикиинатачкахразвезлитех,когозабылиилинезаметилиподстолами.

медленнопрошланочь.всталосолнце.хоббитыпроснулиськудапозже.налугуразбиралипавильоны,снималипалатки,убиралипосуду,лавки,стулья,цветысостолов,забытыесумочкииносовыеплаткииостаткипиршества,конечно.ксловусказать,едыосталось–всегоничего.потомопятьначалподходитьнарод–наэтотразужебезприглашения.ксерединеднядажете,ктовчераукушалсяосновательно,переварилиужинисобралисьналугупередусадьбой.толпаполучиласьнемаленькая.нельзясказать,чтобыимбылирады,нождать–ждали.

фродо,стоявшийнакрылечке,улыбался,новыгляделусталым.каждогопосетителяонприветствовал,ноксказанномувчерасмогдобавитьнемного.

–господинбильбовотъезде,–повторялон.–насколькомнеизвестно,унеговсеблагополучно.

некоторыхпришлосьпригласитьвдом.бильбо,уходя,оставилдляних«послания»,кое-какиеподаркиивещи.всеонибылипомечены,например,так:«аделардутуку–всобственнуюсобственность»–надписьназонтике.аделардбылизвестенмножествомприхваченныхвразноевремяпоошибкечужихзонтов.«длядорысумникс–впамятьодолгойперепискеслюбовьюотбильбо»–навместительнойкорзинедлябумаг.дораприходиласьсестройдрогоибыластарейшейродственницейбильбоифродо.всвоидевяностодевятьонаимелатолькооднустрасть–писатьпространныеписьма,начиняяихдобрымисоветами.«милукротту–вдругдапонадобится–отб.с.»–назолотомпересчернильницей.милсродунеответилнинаоднописьмо.«ангеликенапользуотдядюшкибильбо»–нахорошенькомзеркальце.онабыламладшейизсумниксовидень-деньскоймогларазглядыватьвзеркалесвоюмиленькуюмордашку.«дляколлекциихугопомочь-лямкинсуотпожертвователя»–напустойкнижнойполке.хьюгообожалбратькниги,ноотдавалтольковкрайнемслучае.«лобелиидерикуль-сумниксвподарок»–накоробкессеребрянымиложками.бильбонебезоснованияподозревал,чтоонаперетаскаланемалоложекизбуфетазасумоквовремяегопредыдущегопутешествия.илобелиязналаоегоподозрениях.однакоонастойковынеслаоскорблениеиунеслаложки.такихподарковбыломножество–всехнеперечислишь.задолгуюжизньвдомескопиласькучаненужныхвещей.этовесьмасвойственноидругимхоббитскимжилищам,онивсепочему-тобыстрозахламляются.потому-тодавнийобычай–даритьподаркинасобственныйденьрождения–такуважают.подарки,конечно,невсегдановые.бывает,один-дваматтомазабытогоназначениякочуютповсейокруге,переходяизруквруки,ноубильботакогонеслучалось.онвсегдавседарилпопервомуразуихранилполученноеотдругих.теперь,послепамятногоднярождения,усадьбасталавыглядетьпочище.

невсеподаркибылиснамеком.многовещейразошлосьточнопоназначению,туда,гдеихждалиинуждалисьвних.втугосумахжиломногобедноты,тамдарыбильбовызвалиподлиннуюрадость.например,старичинахэмполучилдвамешкакартошки,новуюлопату,шерстянойжилетимазьдлясуставов.старыйрорибрендискок,хозяинбедный,норадушный,оченьпорадовалсядюжинебутылок«старойвинодельни»–крепкогокрасноговинаизюжнойчети,вмерувыдержанного,заложенноговпогребаещеотцомбильбо.рорипослепервойжебутылкипростилбильбовсеиобъявилегославныммалым.

послераздачифродоосталсявладельцемдобротнойобстановки,книг,картининеобходимыхприпасов.никакогонамеканаденьгиилидрагоценностинебылоивпомине:дажевподаркахнепопалосьниодноймонетки,ниединогокамешка.


ужепослеполудняфродопришлосьпотрудиться.кто-топустилслух,будтоимуществозасумокраздаютзадарма.понабиласьтучанарода;многиехотьипонимали,чтозряпришли,давыйтиуженемогли.ярлыкисталиотрыватьсяипутаться,тоиделовспыхивалиссоры.кое-ктопрямовдоменачалменятьсяиторговатьподарками.пришлосьпридерживатьтех,ктопыталсяисправитьжеланиябывшегохозяинаиприхватывалвещь,которуюсчиталнупрямодлянегопредназначенной.дорогукворотамзабилитележкиитачки.

вразгарсуетыявилисьдерикуль-сумниксы.фродокэтомувременипокинултеатрподарочныхдействий,чтобыотдохнутьхотьнемного,ипередалкомандованиесвоемудругумеррибрендискоку.

когдаоттогромогласнопожелалвидетьфродо,меррисвежливымпоклономсказал:

–емунездоровится.онотдыхает.

–прячется,значит,–тутжевстрялалобелия.–нудамыхотимеговидетьиувидим!иди-ка,скажиемуобэтом.

мерриоставилихвзаленавремя,достаточноедляотысканияпричитавшихсяимложек.однаконаэтомдерикулинеуспокоились.когдаихнаконецпровеливкабинет,фродосиделзастоломнадбумагами.видунегобылусталый.завидеввходящихродственников,онвстал,нащупываячто-товкармане.

дерикуль-сумниксыпошливнаступление.сначалаонипринялисьторговаться,предлагаязаразныеценныевещи,непредназначенныекраздаче,смехотворныецены.когдажефродоответил,чтодариттолькопредметы,отобранныесамимбильбо,онизаявили,чтовсеэтовесьмаподозрительно.

–ты-тосвоегонеупустил,яполагаю,–набычилсяотто.–ану,предъявизавещание.

еслибынефродо,наследникомсталбыоттодерикуль-сумникс.онвнимательнопрочелдокументигневнофыркнул.кнесчастьюдлянего,документбылсоставленчестьпочести,аподписисемисвидетелей,сделанныекраснымичернилами,красовалисьтам,гдеимположено.

–опятьмимо!–всердцахсказалонжене.–этонадоже!шестьдесятлетждатьичегодождаться?ложек?тьфу!

ноотлобелиитаклегкобылонеотделаться.когда,спустянекотороевремя,фродовышелизкабинета,тонашелеедеятельноисследующейвсеуголкиизакоулки.онакакразприняласьпростукиватьполы.пришлосьрешительновыпроводитьеезапорог,предварительноосвободивотнесколькихценныхвещиц,случайнозавалившихсякнейвзонтик.припрощаниилицолобелииисказилимукитворчества.онапыталасьсоздатьсокрушительнуюпрощальнуюфразу,новитогеограничиласьпростойгрубостью.

–тыещепожалеешьобэтом,молокосос!ты-точегоснимнеушел?тыженездешний!какойтысумникс!ты…ты…брендискокты,воттыкто!

–слыхал,мерри?воткакиеоскорбленияприходитсявыслушивать!–сказалфродо,закрываязанейдверь.

–развеэтооскорбление?–откликнулсямерри.–этожекомплимент.правда,незаслуженный.


импришлосьещеразобойтиусадьбудозором.сначалаониобнаружилитрехмолодыххоббитов(двухумниксовиодногопузикса),усердноковырявшихдыркивстенаходнойизкладовок.потомпришлосьвыдержатьмаленькоесражениессанчобольшеногом,внукомстарогооддо.онкакразприступилкинтенсивнымраскопкамвдругойкладовой,емутамэхоособенноепочудилось.всехэтихкладоискателейподогревалодревнееправило:еслибогатстводобытоколдовскимспособом,токтонайдетего(еслинепомешают),томуоноидостанется.

выставивнаконецсанчо,фродоповалилсявкресло.

–мерри,закрывайлавочку,–простоналон.–запридверь,никогонепускай,пустьхотьстараномприходят.

толькоонсобралсявыпитьчашкучаю,каквпереднейсновапослышалсястук.«опятьлобелия,–подумалфродо.–придумала-таки,чтосказать.ну,ничего,подождет».–ионпринялсязавариватьчай.

стукповторилсяужегромче,нофродорешилнеобращатьвнимания.внезапновокнепоказаласьголовагэндальфа.

–фродо,еслитыидальшенамереннепускатьменя,придетсядунутьнадверь–ищиеепотомповсейноре!

–ох,гэндальф,дорогой!–вскричалфродо.–ну,конечно,сейчасжеоткрою,–ибросилсявприхожую.–входи.яведьдумал–этолобелия.

–а-а,тогдапрощаю.явстретилее.онанаправляласьвуводье,истакимвидом,откоторогоипарноемолоковмигскиснет!

–даяисамчутьнескис.честно.дажезакольцоужевзялся.толькоиоставалось–исчезнуть.

–этотынапрасно,–сказалгэндальф,усаживаясь.–поосторожнеескольцом,фродо.яведьдлятогоивернулся,чтобыпоговоритьстобойокольце.

–ачтотакоесним?

–дляначаласкажи-ка,чтотыужезнаешь?

–толькото,чтобильборассказывал.ну,каконнашелего,дакакпользовалсяимвпутешествии.тыжезнаешьэтуисторию.

–интересно,какуюименно?–усмехнулсямаг.

–данет,нету,чтоонгномамрассказывал,апотомвкнигузаписал,–махнулрукойфродо.–онмненастоящуюисториюрассказывал.иещесказал,чтотыдонималего,поканеузналвсейправды,поэтомулучшеимнезнать.помню,онтакисказал:«междунамисекретовбытьнедолжно,адальшенасонинепойдут.теперьтывидишь:кольцомое».

–любопытно,–отозвалсягэндальф.–нуатычтообовсемэтомдумаешь?

–еслитынасчет«подарочка»,тонастоящаяисториякудаправдоподобнее.непонятнодаже,зачембылодругуюпридумывать.набильбонепохоже,даивообще–чудно.

–ипо-моему–тоже.ностем,ктопользуетсятакимсокровищем,могутипочуднеевещислучаться.тыимейэтоввидуибудьсподаркомпоосторожнее.ведьвнеммогуттаитьсяидругиесилы,крометех,дляневидимости…

–непонимаю,–честнопризналсяфродо.

–даяисампоканеочень-топонимаю,–ответилмаг.–нопослесегодняшнейночиоченьмнетвоекольцоинтересно.ладно,небеспокойся.простопослушаймоегосовета–непользуйсяим,ато,знаешь,пойдутразговоры…ихраниегопонадежнее,датак,чтобнезналникто.

–сплошныезагадки,–растеряннопроговорилфродо.–чеготыбоишься?

–втом-тоидело,чтосамнезнаю.сейчасмнепораидти.может,когдавернусь,будузнатьбольше.ну,досвидания.–магвстал.

–дакудажтытаксразу?–вскочилфродо.–ядумал,тыхотьнеделюпобудешьтутсомной,поможешьмне…

–помогбы,обязательнопомогбы,нотеперьвотрешилидти.меняможетдолгонебыть,нояповидаюсьстобойнепременно,кактолькосмогу.ждименявлюбойдень,нооткрытоябольшевширнеприду.нелюбятменяздесь,оказывается.говорят,спокойствиенарушаю.бильбовотпохитил,еслинехуже.поговаривают,–магподмигнул,–мыстобойсговорились,чтобыздешниесокровищаприкарманить.

–дануих!–воскликнулфродо.–этоведьоттослобелией.фу,гадостькакая!даябыимнетолькозасумкиотдал,ноещеиотсебябыдобавил,лишьбывернутьбильбоиливместеснимбродяжитьуйти.толькояширлюблю,–вздохнулон.–правда,еслитакдальшепойдет,менятожестранствоватьпотянет.интересно,увижуябильбокогда-нибудь?

–мнетожеинтересно,–ответилмаг,–инетолькоэто.ладно,досвидания,малыш.берегисебя.иждименя.особенновнеподходящеевремя.всегодоброго!

фродопроводилмагадодверей.гэндальфмахнулнапрощаниерукойиушел,шагаяудивительнобыстро.нофродо,глядянаегосогбеннуюспину,вдругподумал,чтостарыймагнесетнаплечахгрузкудаболеесерьезныхзабот,чемпотешныеогни.серыйплащмелькнулвнаступающихсумеркахипропал.

прошлонемаловремени,преждечемфродовстретилгэндальфаснова.

главаii
теньпрошлого
гэндальфоказалсяправ.новоеисчезновениебильбодалопищуразговорамнетольковхоббитоне,ноиповсемуширу.обэтомсудачилигод,авспоминалиитогобольше.современемсумникс-заумникс,исчезающийстрескомиблеском,апоявляющийсясмешкомзолотаидрагоценныхкамней,сталлюбимымгероемвсяческихбаекистрашныхисторий,изтех,чтотакхорошослушаютсязимойукамина.

нопокаисториябылаувсехнаслуху,уочевидцевиихслушателейпостепенносложилосьединодушноемнениеостаром,беспутномбильбо,который,видно,свихнулсяокончательноиудралневедомокуда,чтобысгинутьврекели,вболотели;даведьитосказать:пожил,пораичестьзнать.нуасбилегоспанталыку,вестимо,гэндальф.

–ладно–бильбо,–качалиголовамистарики,–лишьбыэтотпроклятущийчародейфродовпокоеоставил.может,уйметсямалый,наберетсяума,еще,глядишь,нормальнымхоббитомстанет!

ковсеобщемуудивлению,магоставил-такифродовпокоеисам,всвоюочередь,куда-тозапропал.датолькоумаэтофродонеприбавило.ужеоченьскорозанимпрочноукрепиласьрепутацияхоббитасостранностями.начатьхотьсотказаоттраура!наследующийгодфродо,нималонезаботясьотом,какпосмотрятнаэтососеди,устроилпраздниквчестьстодвенадцатилетиябильбо.правда,торжествополучилосьскромным–гостейсобралосьнебольшедвадцати,даитех,какговорятхоббиты,«едойприпорошило,винцомпокрапало»,–иопраздникескорозабыли.однакочерезгодфрододалпонять,чтонамеренотмечатьденьрождениясгинувшегодядюшкиежегодно,искорокэтомупривыкли.самфродонеразговаривал,чтоневеритвкончинубильбо,нонавопросыотом,гдежетогдаискатьстарогохозяиназасумок,толькопожималплечами.

жилонодин,нодрузейимел,невпримербильбо,много–восновноммолодежьизродастароготука.ониираньшечастеньконавещализасумки,атеперьивовсечувствовалисебяздеськакдома.чащедругихфродонавещалифолкоумниксифредегарпузикс,новближайшихдрузьяхходилиперегринтук(котороговсезвалипопроступиппин)имеррибрендискок(настоящее-тоимя–мериадок,нообэтомредкоктовспоминал).вотэтатроицаибродилаповсемуширу,хотячастофродо,кудивлениюдобропорядочныххоббитов,виделииодного,тонатропинкахуводья,атоивовсевсевернойчети,вхолмах,подзвездами.мерриипиппинполагали,чтоихдруг,какраньшебильбо,гоституэльфов.


шловремя,ивотсначалакто-тоодин,апотомимногиестализамечатьизафродопризнаки«отменнойсохранности».внешнеонвыгляделздоровым,энергичнымхоббитом,едвавышедшимиздоростков,даведьлет-тоемубылоуженемало.

приятночувствоватьсебяхозяиномнастоящегоимения,«господиномсумниксомссумкинойгорки»,весьмаприятно,инескольколетфродобылсовершенносчастливисовсемнезаботилсяобудущем.ноотгодакгодугде-товсамойглубинесознанияхозяиназасумокрослосожалениеонекихупущенныхвозможностях.временами,особенноосенью,онвдругначиналгруститьокаких-тодикихкраях,истранныевидениянезнакомыхгорнаполнялиегосны.тогда-тофродоиговорилсебе:«ачто?может,однаждыияуйдузареку»,нотутжеотвечал:«несейчас,конечно,когда-нибудьпотом».

онинезаметил,какпромчалсячетвертыйдесяток,близилосьпятидесятилетие.датаказаласьемузначительной,еслинегрозной.бильбобылостолькоже,когдаегонастиглоприключение.покояуженебыло;старые,милыеитакиезнакомыетропинкинаскучилифродо.онтеперьчасамипросиживалнадкартамиивсегадал–чтотам,заграницами,чтотаятэтисплошныебелыепятна?всечащеивседальшеуходилонодин,вызываяумеррииостальныхдрузейнешуточноебеспокойство.

втупорувширекакникогдаразвелосьразныхчудныхстранников,ифродонераззамечалибеседующимсэтимперехожимлюдом.ширполнилсяслухамионебывалыхсобытиях,творящихсявмире,агэндальфсгинулнапрочьизанескольколетнеудосужилсядажевесточкиосебеподать,такчтофродопомересилсобиралновости.эльфы,которыераньшевширпочтинезаглядывали,вдругдвинулисьназапад.ввечернихсумеркахонишлиполеснымтропинкам,шлииневозвращались,покидалисреднеземье,предоставляяразбиратьсясновымитревогамиизаботамиостающимся.затемнадорогахсталивстречатьгномов,дастолько,скольконикогданевидели.древнейзападнойдорогойониипреждедобиралиськсвоимкопямвсинихгорах,новообще-тоонавелавсеребристуюгавань.именноотгномовиполучаливширеновости,датолькогномынеразговорчивы,ахоббитынелюбопытны.однакотеперешниегномыбыливсебольшечужедальниеинекдревнимкопямнаправлялись,апростоискалипристанищаназападе.видунихбылвстревоженный,ифродонеразприходилосьслышатьпроизнесенноешепотомслово«враг»изловещееназваниестраныдалеконавостоке–мордор.

несказать,чтобыонобылосовсемнезнакомым–ономаячилозловещейтеньювглубинахсамыхседыхлегенд.попоследнимслухамвыходило,чтозлаясила,изгнаннаябелымсоветомизсумеречья,тутжеобъявиласьвдревнихтвердыняхмордора.говорилиотемнойкрепости,отстроеннойзаново…тамрассадниквойнисердцестраха,расползающегосяпожилымземлям.беглецысообщали,чтовгорахсноваразвелисьорки.дачто–орки!троллипоявились:коварные,вооруженные,кудаболееопасные,чемвстарь.иползшепотокосуществахещеболеежутких,неведомыхдоселеиненазываемых.


большинство-тохоббитовпо-прежнемунебралоэтиразговорывголову,ноотмахиватьсяотбеспокойныхвестейстановилосьвсезатруднительнее.некоторыеведьбывалиподеламвприграничьеитожерассказывалиовсякихнеприятныхдиковинках.

как-тораз,повесне,аккуратвгодпятидесятилетияфродо,в«зеленомдраконе»–трактиренадорогевуводье–всамой,можносказать,серединешира,–состоялсяпримечательныйразговор.

вуглу,возлекамина,сиделсэмгэмджи–сынстаричиныхэма,апротивнегонянчилкружкумельниковтэдпесошкинс.вокругсобралсяпрочийдеревенскийлюд,совниманиемприслушивавшийсякбеседе.

–многостранноговсякогослыхатьунасвпоследниедни,–говорилсэм.

–а,брось!–отмахнулсятэд.–тыслушайбольше,нетакоеуслышишь.всякойбрехнимнеидомахватает.

–может,утебядомабрехниихватает,прототебевиднее,–неспустилмельникусэм,–автом,чтоговорят,правдыбольше,чемтыдумаешь.ведьразговорыоткуда-тоберутся,верно?вотхотьдраконоввозьми…

–спасибо,обойдусь,–ответилтэд.–когдамаленькийбыл,навсюжизньпронихнаслушался,атеперьонимненикчему.естьодинвуводье–наш«зеленый»,ихватит.верно,ребята?–спросилонподобщийхохотсобравшихся.

сэм,посмеявшисьвместесовсеми,гнулсвое.

–ладно,нехочешьдраконов–ненадо.апроходячиедеревьячтоскажешь?говорят,виделиоднозавересковойпустошьюнаднях…

–дактоговорит-то?

–абратанмой,хэл.онтутработалвперегоркахугосподинаумникса,апотомподалсянаохотувсевернуючетьисамвидел.

–ага.хэлтвойвечночего-товидит,особливото,чегонету.

–какэто–нету?высоченное,каквяз,аодиншаг–семьярдов!

–ну,стоитсебевязистоит.эканевидаль!

–даговорютебе–шлооно!апотом,всякийзнает–нетувсевернойчетивязов!

–ну,значит,твоемухэлуивидетьнечего,–победнозаявилтэд.

многиеслушателиодобрительнозасмеялись.поихмнению,тэдзаработалочко.

–всеравно,–неуступалсэм.–развемалочудногонародасейчаспроходитчерезшир?егочто,толькохэлвидит?асколькоихещенаграницахсворачивает?самведьзнаешь,околотниотродясьтакнесуетились.явотслыхал,эльфыназападуходят,кморюидут,забелыебашни.–сэмнеопределенномахнулрукой.нионсам,даиниктоизсобравшихсянезналитолком,гдеэтосамоемореисколькодонегодобираться.новсембылоизвестнодревнеепреданиеосеребристыхгаванях,гдевремяотвремениподнимаютпарусаэльфийскиекорабли,чтобыуйтиизсреднеземьяиникогданевозвращаться.

–ивотплывутони,плывутзаморе,идутназаокраинныйзапад,анасздесьоставляют,–пригорюнившись,говорилнараспевсэм,похоже,видяпередсобойэтигордыеипечальныеэльфийскиекорабли,нотуттэдзахохоталвовсегорло.

–старыесказки!–авторитетнозаявилон.–ну,плывутипустьсебеплывут.тебе-токакоедело?илимне,положим.апотом,видал,чтоли,кто,какониплывут?даниоднаживаядушавшире!

–ну,незнаю,–задумчивопроизнессэм.онникомунерассказывал,какоднаждыиздаливродебывиделэльфанаопушкелесаисильнонадеялсяещеувидеть.никакиеисторииизслышанныхвдетственезапалиемувсердцетакглубоко,какпутаныеиотрывочныепреданияобэльфийскомнароде.

–дажевнашихкраях,–обиженнопроговорилсэм,–естьтакие,которыезналисьсдивнымнародом.вотхотьгосподинсумникс,хозяинмой.онтожеговорит,чтоэльфыуплывают,аужон-тоонихкое-чтознает.астарыйгосподинбильбокудабольшезналимнерассказывал,когдаяещемальчонкойбыл.

–а-а,обасдвинутые!–пренебрежительноотмахнулсятэд.–старый-тобильбопростосумасшедшийбыл,ноифродо,похоже,потойжедорожкепошел.вот,значит,откудатвоиновости!такбыисказалсразу,намбыголовунеморочил.ладно,я–додому.вашездоровье!–тэдопорожнилкружку,громкостукнулеюпостолуивышелзапорог.

сэмбольшенепыталсяникогоубеждать.онсиделсебевуголкеидумал.думалотом,чтоработывусадьбенепочатыйкрай,трававонрастетнеподням,апочасам,полотьнадо…нет,нетолькосадбылунегонауме.наконецонвздохнул,допилпивоивышелпотихоньку.

былоначалоапреля.посленедавнеголивнянеборасчистилось,ипоздниесветлыесумеркинезаметноперетекаливночь.хоббитонзасыпалподяснымизвездами,асэмнеторопливошагалподорогеипосвистывалзадумчиво.


примерновэтовремяпоследолгогоотсутствияобъявилсягэндальф.раньшеонзаглядывализредка,всегда–неожиданно,всегда–ночью.посмотритнафродо,поговоритопустякахипередрассветом–былтаков.апотомпропал.ивотужелетдевятьонемнебылонислухунидуху.фродоужеподумывалсгрустью,что,видать,хоббитскиеделасовсемпересталиинтересоватьгэндальфасерого.новоткак-торазтемсамымвечером,когдасэмвзадумчивостибрелдомой,вокнекабинетафродораздалсязнакомыйстук.фродосрадостьюбросилсяоткрывать,иужечерезминутуонисгэндальфомсиделиуокна,разглядываядругдруга.

–всевпорядке,а?–спросилгэндальф.–тывсетакойже,фродо!

–итытоже,–улыбнувшись,ответилфродо,апросебяотметил,чтогэндальфвыглядитусталымипостаревшим.хоббиттутжезасыпалеговопросами,изаразговорамиопоследнихсобытияхиоделахсамогомагаонизасиделисьдалекозаполночь.


наутро,послезавтрака,фродозатопилкамин(последождейбылосыровато),ионисновауселисьвозлеокна.всадубуйствовалазелень,инакаждомлисточке,накаждойветочкебриллиантовопосверкиваликапелькиросы.гэндальфуприпомниласьпохожаявесна–лет,кажется,семьдесятназад,–когдабильбосбежализзасумок,неприхвативссобойдаженосовогоплатка.пожалуй,сединыумагавголовестехпорприбавилось,бородасталаподлиннее,ноглазасверкалипо-прежнемуикурилон,развлекаясьпусканиемколец,спрежнимудовольствием.фродоже,напротив,сидел,погрузившисьвбеспокойныемысли.дажеутреннийсветзамглилсядлянегопринесеннымимагомизвестиями.наконецоннарушилмолчание.

–тывчераначалокольцемоемговорить,дасамжерешилотложитьдосвета.тысказал:оноопаснее,чемядумаю…такчтотамснимтакое?

–видишьли,–неторопливоначалмаг,–онодействительнооказалосьнеизмеримомогущественнее,чемяпредполагал.силаегостольвелика,чтоникомуизсмертныхневладетьим.наоборот,этоонозавладеетлюбымсвоимобладателем.

этодавняяистория.когда-товэрегионеэльфыотковалинесколько,каквыихназываете,волшебныхколец.однибылипосильнее,другие–послабее.сначала,покаониучились,кольцабылислабые.дляэльфийскихмастеровэтобылапростоинтереснаязадачка,ноэльфийскиезабавымогутоказатьсяопаснымидлясмертных.авеликиекольца,изготовленныепоследними,опаснынеобыкновенно.

видишьли,милыймой,–магиспытующевзглянулнафродо,–тот,ктовладеетоднимизвеликихколец,неумирает.правда,инеживеттоже.онпростопродолжаетсядотехпор,поканеустаетотношивремени.аеслионещеичастоприбегаетккольцу,дляневидимости,там,илидлячегодругого,–участьегоещегорше.онсловноистачиваетсяовремя,бледнеет,выцветает,поканесходитнанет,поканеисчезаетдляэтогомиранавсегда,поканеоказываетсяобреченвечнобродитьвнездешнемсумракеподнеусыпнымвзоромтемнойсилы,которойподвластныкольца.этонеизбежно,делотолькововремени.еслиобладателькольцакрепокдухомичиствпомыслах–позже,впрочихслучаях–раньше,нотемнаясиланеминуемоподчинитегосебе.

–ужаскакой!–вырвалосьуфродо,ивкабинетеповислодолгоемолчание,прерываемоелишьщелканьемножницсэмавсаду.


–идавнотыузналобэтом?–вымолвилнаконецфродо.–абильбокакже?онтожезнал?

–небольше,чемонтеберассказывал,–отозвалсягэндальф.–несталбыоноставлятьтебекольцо,еслибысчиталегоопасным.оноемуказалосьпрекраснымиполезным,авсякиенеприятности,снимсвязанные,онотносилнасвойсчет.онговорил,чтокольцопостепеннозанимаетвсеегомысли,онтревожилсяиз-занегопостоянно,ноидуматьнедумал,чтовиноватовэтомсамокольцо.правда,бильбозаметил,чтокольцоменяетразмерыивес,потомусчиталнеобходимымприглядыватьзаним(даизатобойпросил)вобаглаза.онзнал,каклегкоономожетсоскользнутьспальца,накоторыйпередтемедвавлезло.

–да,обэтомонпредупреждалменявпоследнемписьме,–кивнулфродо.–яегостехпорвсегданацепочкедержу.

–весьмаразумно,–одобрилмаг.–вотсвоедолголетиебильбоскольцомникогданесвязывал.здоровьеонсчиталсвоейсобственнойзаслугойигордилсяэтимещекак.новпоследниегодынеуютноемубыло.«тонкийястал,–говорилон,–словноразмазанный».этокольцобралонаднимверх.

–идавнотыобэтомзнаешь?–сноваспросилфродо.

–знаю?–задумчивоповторилгэндальф.–мудрые,фродо,многознают.нопроэтокольцонавернякаянезнаюисейчас.догадываюсьомногом,нопокасомневаюсь.надопроверитькое-что.авпервыеясталдогадываться…постой,когдаже?–магпотерлоб.–пожалуй,втотгод,когдабелыйсоветвыгналтемнуюсилуизсумеречья.анаканунебитвыпятивоинствбильбонашелкольцо.оченьмнетогдабеспокойностало,хотяибезпричинывроде.явседумал–откудаугорлумавзялосьодноизвеликихколец?ачтокольцоегоизвеликих–втомсомневатьсянеприходилось.потомэтотстранныйрассказбильбопросвой«выигрыш».неповериляему.акогдадобилсяотнегоправды,понял:ведьэтоонпытаетсядоказатьсвоиправанакольцо.нусовсемкакгорлумсосвоим«подарочкомнаденьрождения».двавраньяитакиепохожие–забеспокоишьсятут.вчемдело?ясноведь–вкольце.этоонозаставляловратьсвоихвладельцев.такяполучилпервоесерьезноепредупреждение.ясоветовалбильбопользоватьсяимпореже,датолькооннеслушал,злитьсяначинал.ачтомнебылоделать?неотбиратьжекольцосилой,небылоуменянатоправа.даивредаэтопринеслобынемало.ямогтолькождатьинаблюдать.хотелпосоветоватьсяссаруманомбелым,дачто-томеняудержало.

–ктоэто?–спросилфродо.–никогдаонемнеслышал.

–ничегоудивительного,–улыбнулсямаг.–онхоббитаминеинтересуется.досихпорнеинтересовался,покрайнеймере.саруман–мудрейшийизмудрых,магистрорденаиглавасовета.нознанияегоросливместесегогордостью.оннетерпит,когдавмешиваютсявегодела.аэльфийскиекольца–малыеибольшие–онизучаетдавно.тольковсе,чтоонговорилнасоветах,противоречиломоимдогадкам.однихсомнениймаловатодлядействий,иявсеждал,всенаблюдал.сбильбоведьнеслучалосьничегоплохого.шлигоды,ияснованачиналтревожиться:годы-тошли,датольконедлябильбо!яуспокаивалсебя:«подумаешь,–говориля,–поматеринскойлиниивродуунегомногодолгожителей.кудаторопиться?подождем».ияждал.ждалдотойсамойночи,когдаонсобралсяуходить.воттутяувидел,каконмечется,имнесталопо-настоящемустрашно.никакиесловасаруманауженемоглименяуспокоить.ясвоимиглазаминаблюдал,какдействуеттемнаясила.стехпорявсепытаюсьпостичьистину.

–новедьемуэтоненасовсемповредило?–сбеспокойствомспросилфродо.–онведьоправитсясовременем,а?

–емуужелучше,–улыбнулсягэндальф,нотутженахмурился.–вэтоммире,фродо,всеокольцеможетзнатьтолькооднасила.правда,ниоднасилавмиренезнаетвсегоохоббитах.кромеменя,иминиктоизмудрыхнеинтересуется.этотакаянезаметнаянаука,хотянеожиданностейвнейполно.тоэтихоббитымягчемасла,ато,глядишь,натыкаешьсянаних,какнастарыйдревесныйкорень.оказывается,некоторыеизнихспособнысопротивлятьсякольцувластидольше,чемдумаютмудрые.право,нестоитбеспокоитьсязабильбо.да,ондолговладелкольцомипользовалсяиминогда,этоещебудетсказываться.думаю,нескороонсможетувидетькольцосновабезопасностидлясебя.ножитьспокойноидажесчастливоемуниктонемешает.онведьсумелрасстатьсяскольцомпосвоейволе,аэтооченьважно.нет,опочтенномбильбоголовауменябольшенеболит.ты–другоедело.явпоследнеевремятолькоизанимаюсьэтимисимпатичными,бестолковымихоббитами.тыдаженепредставляешь,какаябудетпотерядлявсегосреднеземья,еслитемнаясиланакроетширивсевашипузиксы,умниксы,дудкинсыипомочь-лямкинсы(да,чутьнезабылчудаковатыхсумниксов!)станутеерабами.

фродосодрогнулся.

–скакойстати?–вырвалосьунего.–изачемэтойсилетакиерабы?

–сдаетсямне,–слегкаулыбнулсягэндальф,–что,навашесчастье,донедавнихпорэтасилаизнатьнезналаокаких-тотамхоббитах.носнедавнихпорвашебезопасноежитьекончилось.конечно,врагувыненужны–слугунегодостаточно.нобольшеоноваснезабудетинеуспокоится,поканепревратитсчастливыхисвободныххоббитоввжалкихрабов.позлобе.иизмести.

–злоба?месть?–удивленнопереспросилфродо.–нозачтонаммстить?ятакинепонял,какоеврагуделодонассбильбоидонашегокольца?

–емудовсегоестьдело,–вздохнулгэндальф.–тыпоканевидишьгрозящейопасности.яисамдолгосомневался,нотеперьвремяпришло.япокажутебе.дай-камнекольцонаминутку!


фродосудивлениемдосталкольцо,отцепилсцепочкиинеохотнопротянулмагу.онопоказалосьемутакимтяжелым,чтоонедвасумелвытянутьруку.

гэндальфвзялкольцо.оносиялоунеговпальцахчистымзолотымблеском.

–видишьнанемкакие-нибудьзнаки?–спросилонфродо.

–неттамничего,–ответилхоббит,–иникогданебыло.ясторазсмотрел.

–ну,тогдасмотриеще!–имаг,кужасуфродо,бросилкольцовкамин,всамыйжар.

фродовскрикнулисхватилсязащипцы,ногэндальфостановилего.

–подожди!–приказалон,метнувнафродовнимательныйвзглядиз-подкосматыхбровей.

скольцомничеготакогонепроисходило.онолежалосебенауглях,темнеячеткимконтуром.спустяминуту-двегэндальфподнялся,закрылставниизадернулзанавеску.вкомнатесталотемноитихо,толькосэмовыножницыприглушенноклацалиподокном.магещенемногопостоял,глядявогонь,потомщипцамивыкатилкольцоизкаминаиподнялего.фродоперевелдух.

–холодное!–сказалгэндальф.–держи!

фродопринялкольцодрожащейрукой,ионопоказалосьемуплотнееитяжелееобычного.

–смотривнимательно,–велелгэндальф.

фродовгляделсяи,ксвоемуизумлению,обнаружилнасовершенногладкойпреждевнутреннейповерхностиясновидимыеписьмена,начертанныетончайшимиштрихами.впрочем,нет,первоевпечатлениеобманулоего.знакисловнопроступалиогненноизглубиныкольца.

–янемогупрочесть,–едваслышнопроизнесфродо.




–неможешь,–жесткоподтвердилгэндальф.–затоямогу.руныдревниеэльфийские,аязык–мордорский.ненадоемуздесьзвучать.япереведудлятебянадписьнавсеобщеенаречие.слушай!

чтобывсехотыскать,воединосозвать
иединоючерноюволейсковать…
здесьтолькодвестрочкииздревнегозаклинания,слишкомпамятногопоэльфийскимпреданиям:

три–эльфийскимвладыкамвподзвездныйпредел;
семь–длягномов,царящихвподгорномпросторе;
девять–смертным,чейвыверенсрокиудел,
иодно–властелинуначерномпрестоле
вмордоре,гдевековечнаятьма:
чтобывсехотыскать,воединосозвать
иединоючерноюволейсковать
вмордоре,гдевековечнаятьма.
магзамолчал,апотомпродолжалмедленно,глухимголосом:

–это–кольцо-владыка.этоонопризваносковатьвсехчерноюволей.этоегопотерялврагмноговековназад,утративвместеснимбольшуючастьсвоейсилы.онжаждетзаполучитьегобольшевсегонасвете,нооннедолженегополучить.

фродосиделниживнимертв.емуужевиделасьужаснаядлань,занесеннаясвостокакакгрозоваятуча,готоваянакрытьиего,ишир,ивесьэтотвесенниймир.

–нокакже…–онзапнулся,голосвдругпересталемуповиноваться,–какжеономнедосталось?

–а-а,–протянулгэндальф,–этодлиннаяистория.началоеетеряетсявчерныхгодах,апамятьобэтомвремениосталасьтолькоумудрых.еслибыярешилрассказыватьтебевсе,намидозимынеуправиться.вчераяговорилосауроневеликом,темномвластелине.таквот,онсновавоссталивернулсявмордор.дажевамдолжнобытьзнакомоэтоназвание,онопризракомпроходитпокраюсамыхдревнихвашихпреданий.послекаждогопоражениямракменялобличьяиразрасталсявновь.

–лишьбытеперьэтогонеслучилось!–несдержалсяфродо.

–мнетожеэтогонехотелосьбы,–согласилсямаг,–какнехотелось,уверяютебя,всем,жившимподугрозоймракараньше.тольковедьихжеланиянеспрашивали.мыневыбираемвремена.мыможемтолькорешать,какжитьвтевремена,которыевыбралинас.анашестобой,фродо,времячернееденьотодня.врагбыстровходитвсилу.покапланыегозреют,но,когданастанетихсрок,нампридетсятуго.нампришлосьбыоченьтугодажебезэтойроковойнаходки…–онпоказалглазаминакольцо.–ононужноему.вернувутраченнуюмощь,онстанетнепобедим,тогданеустоятпоследниенашиоплоты,ивсеземлискроетвтораятьма.емуоченьнужноэтокольцо.трикольца,светлейшиеизвсех,эльфийскиевладыкиукрылиотврага,оннекоснулсяих.семьювладелигномы.триизнихврагобнаружил,четыресожглидраконы.девятьколецонподарилсмертным.о!этобыливеличественныеигордыекороли.стехпоронивловушке.многовековназадпопалиониподвластькольцаисталипризраками,тенямивомраке,самымиужаснымислугамисаурона.многовековназадвмиревпоследнийразвиделидевятерых,но–ктознает?мракрастет,могутвернутьсяиони.ладно,хватит!–оборвалсебямаг.–нестоитговоритьобэтомдажетакимчудеснымутромвмирномиуютномшире.

–вотонокак,фродо…–продолжалоннекотороевремяспустя.–девять–унего.семь–считай,тоже,крометех,которыхнет.трипокаскрыты.ноонинеинтересуютего.одно,толькоодноемунужно,то,котороесделалонсам,то,котороеоннаделилсвоейсобственнойогромнойсилой,котороевыкованодлятого,чтобыправитьостальными.попадионокнемувруки–тогданеустоятьдажетремэльфийским,авсе,созданноесихпомощью,придетвзапустение.

вотвчемужас-то,фродо!онведьдумал,чтоодноисчезло,чтоэльфыуничтожилиего,ведьтолькотакидолжнобылобыть!ивдругонузнает,чтооднонашлось.теперьонищетего,толькообэтомидумает.оно–еговеличайшаянадеждаинашвеличайшийстрах…

–нупочему,почемуегонеуничтожили!–закричалфродо.–разврагтакоймогучий,разкольцодлянеготакаяценность,какжеонпотерялего?–рукафродостиснулакольцовкулаке,словнонежелаяотдаватьпротянувшимсяпризрачнымщупальцаммрака.

–кольцоунегоотобрали,–сказалгэндальф.–тогдаэльфынеуступалиемувмогуществе,ктомужемногиелюдибылинаихстороне,икакиелюди!втупорунуменорцыпришлинапомощьсреднеземью.вотужэтуглавуиздревнейисторииследуетрассказать!тогдатожесгущалсямрак,нонаегофонеблисталивеличайшаядоблесть,богатырскиеподвиги,иблисталиненапрасно.когда-нибудьярасскажутебеотехднях,аможет,теберасскажутдругие,ктопомнитихлучше…апокаскажутолькоглавное:отом,какэтавещьпопалактебе.

гил-гэлад,корольэльфов,иславныйэлендилсзаокраинногозападаодолелисауронавбою,хотяиценойсобственнойжизни.сынэлендила,исилдур,отсекмечомпалецсауронавместескольцомивзялкольцосебе.духсауронавынужденбылбежатьидолгиегодыскрывался,покатеньегоснованеобрелаформувдебряхсумеречья.нокольцо…кольцопропало.исилдуранаберегуреки,возлеоболони,подстереглиорки.весьотрядпалвбою.самжеисилдур,надевкольцо,бросилсявводуиушелбы,конечно,ведьоркиневиделиего,нотуткольцососкользнулоунегоспальца,итучастрелнакрылаего…–гэндальфпомолчал.–там,втемныхзатонахоболони,кольцоисчезлоизлегендиисторий,кануловнебыль,нообэтомзналинемногие.дажесоветнезналбольшего.ивоттеперь,последолгихпоисковиразмышлений,я,кажется,могупродолжитьисториюкольцавсевластья.


векаспустя,новсеравнооченьдалекооттвоеговремени,жилнаберегахреки,насамомкраюглухихземель,искусный,быстрыйнародец.думаю,онивамродня,скореехватам,чемпрочим.водуонилюбили,строилилодочкиизтростника,рыбкуловили…ибылатамсемьяодна,зажиточная,уважаемаяимногочисленная.заправлялавсемсуроваяимудраябабушка.одногонепоседливогоотпрысказвалисмеагорл.все-тоемуинтересныбыливсякиекорниданачала.тооннырялвглубокиеозера,торылсяподдеревьями,токопалглубокиеямыитольконаверхстаралсяглазанеподнимать.ненужныемубылинисолнышко,нилистванадеревьях,ниоткрытыевсемветрамвершиныхолмов.

ибылунегодругпоименидеагорл,тожевроденего,остроглазый,нонетакойпрыткийипослабее.как-торазотправилисьониналодкекоболони,тамтогдацвелиогромныеполяирисов.смеагорлхлюпалпогрязивозлеберега,лягушекпугал,адеагорлудилслодкирыбу.онужезадремыватьначал,атуттакоеклюнуло,чтовмигегоизлодкивонвынеслоикоднупотащило.леску-тоонвыпустил,давпоследниймоментзаметилнаднечто-тоблестящееиподхватил.акогдавынырнул,весьвводорослях,подплылкберегуипоболталвводеладошкой–глядь!врукеунегооказалосьдивноезолотоекольцо!итаконосиялоипереливалосьнасолнце,чтодеагорлзакричалотрадости.асберегаиз-задереванаблюдалзанимегоприятель.поканезадачливыйрыбакразглядывалсвоюнаходку,онподкралсякнемусзадиизаглянулчерезплечо.

–дайнамэто,деагорл,голубчик,–попросилонвкрадчиво.

–этоещескакойстати?–опешилдеагорл.

–астакой,чтоунасденьрождения,голубчик,мыегохотим.

–амне-точто!–хмыкнулдеагорл.–ятебеужеподарилподарок,хватитстебя.аэтоянашел,себеиоставлю.

–конечно,конечно,голубчик,–согласилсясмеагорл,схватилприятелязагорлоизадушилего,такпонравиласьемублестящаянаходка.апотомоннаделкольцонапалец.

осудьбедеагорлатакниктоинепроведал.убитонбылдалекоотдома,ителохитроспрятано.смеагорлже,вернувшисьодин,оченьскорообнаружил,чтоегонезамечаетникто,еслитолькокольцанеснимать.охуждоволенонбылсвоимоткрытием,ивсяегоподлаянатуратутпросторасцвела.онвыведывалчужиесекреты,пакостилвсем,комутолькомог,подслушивалиподсматривал,подкрадывалсянезамеченнымискоронастолькоопостылелвсейродне,чтоонилупилиегоприкаждойвозможности,аонкусалихзаноги.онпринялсявороватьитеперьужнеразговаривалнискем,толькоурчалсамссобою«горлум,горлум»,вотегоипрозвалигорлумом,проклялиивелелиубиратьсявон.бабушка,чтобысохранитьмирвсемье,самоличновыставилаегоизноры.

онпоскулил,поплакал,пожаловалсянанесправедливостьижестокостьмира,но,делатьнечего,пошелсебевверхпореке.встретилручеек,текущийсгор,ипошелкегоистоку.невидимымипальцамиловилонрыбувгорныхозерахипоедалеесырой.как-торазстоялабольшаяжара,горлумунапеклоголовуи,когдаонсклонилсяпопитьнадозернойгладью,солнечныебликибольноударилиегопоглазам.онудивился.никогданеподнимаяголовы,онуспелзабытьосолнце,атеперь,вспомнив,глянулвверхипогрозилемукулаком.взглядегозадержалсянавершинахмглистыхгорвпереди,ивнезапногорлумподумал:«там,подгорами,должнобытьтемноипрохладно.тамсолнцунизачтонедостатьменя.аукорнейгор–должныжеунихбытькорни!–наверное,таятсяудивительныезагадки,окоторыхникогданеслышалинаверху».

ивотночьюонподнялсявысокопосклонам,отыскалпещеру,изкоторойвытекалручей,икакчервяк,извиваясь,заползвнутрь,скрылсявсамомсердцегориисчезизисторииназемья.кольцоушловместесним,идажеегосоздатель,вернувсовременемчастьутраченнойсилы,ничегонемогразузнатьонем.


–горлум?тысказал–горлум?–вдругдошлодофродо.–такэтотасамаятварь,скоторойповстречалсябильбо?мерзкаяистория!

–апо-моему,печальная,–возразилмаг.–наместегорлумамоглиоказатьсяидругие,дажекое-ктоиззнакомыхмнехоббитов.

–даневерюя,чтоонизнашегонарода!–воскликнулфродо.–счегоэтотебевголовупришло?

–однакоэтоправда,–ответилгэндальф.–овашемпроисхожденииязнаюпобольшевашего.дажерассказбильбоподтверждаетродство.ониведьпрекраснопонялидругдруга,кудалучше,чемхоббитмогбыпонятьгномаилиэльфа.дажезагадкиунихбылиобщие.

–ну,загадкиидругиенародызагадывают,–несоглашалсяфродо,–ивобщем-тоодниитеже.нохоббитыникогданежульничают,аэтотгорлумтолькоидумал,какбысмухлевать.онведьничегонетерялвслучаепроигрыша.

–тынеберешьврасчетодного,–терпеливосказалгэндальф,–кольца.горлумоказалсядлянеготакимкрепкиморешком,чтодажепослестолькихлетононеразрушилоегоокончательно.какие-топроблескисовестиунегоостались.оноказалсяустойчивым,как…какхоббит.где-товсердцеонсохранилуголок,ичерезнего,какчерезщель,льетсясвет,пустьхотябытолькоизпрошлого.яуверен,онрадбылзнакомомуголосу,принесшемувеготьмуотзвукветра,образыдеревьев,травипрочихзабытыхвещей.конечно,злаячастьегонатурыотэтогоещебольшеозлилась.еслибыснейможнобылосправиться,еслибыегоещеможнобылоспасти…–гэндальфвздохнул.–ксожалению,наэтомалонадежды.но«мало»–незначит«нет».аведькольцоунегооченьдавно.правда,оннечастоимпользовался…иневесьвыцвел.онтощий,ножилистый.егосознаниеизъеденокольцом,авсезагадочныеподгорныетайнынаповеркуоказалисьничегонестоящими.тамнечегоискать,нечегоделать,развечтовыслеживатьпищудапредаватьсяобиднымвоспоминаниям.совсехсторон–несчастноеонсущество.емуопостылелатьма,светонникогданелюбил,авсемувиной–кольцо!

–какэто?–перебилфродо.–оноведьдлянего«сокровище»,«егопрелесть»!еслибыонвиделвнемсвоибеды,такизбавилсябыотнегодавно,бросилбы,ушелкуда-нибудь.

–тыслышалужедостаточно,чтобыначатьпонимать,–остановилегомаг.–да,онненавиделкольцотакжесильно,каклюбил.исебялюбилиненавидел.аволинато,чтобыизбавитьсяоткольца,унегоуженеосталось.кольцавластисамизасобойприглядывают.кольцоможетпокинутьвладельца,переменитьего,атот,ктовладееттакимкольцом,подобройволеснимнерасстанется.думатьобэтомможет,асделать–нет.насколькоязнаю,кромебильбо?этоникомунеудавалось.даион-тоедвасправился,инебезмоейпомощи.ноеслибысамокольцонепомогло,всеравноничегобыневышло.этоонооставилогорлума.

–ипришлокбильбо?–недоверчивоспросилфродо.–атынедумаешь,чтокакой-нибудьорктутлучшесгодилсябы?

–нестоитиронизировать,дружок.вовсейэтойдолгойисториинетничегоболееудивительного:бильбо,заплутаввтемноте,натыкаетсярукойнаволшебноекольцо!здесь,фродо,действуетнеоднасила,анесколько.самокольцохочетвернутьсяксвоемупрежнемухозяину.онопокинулоисилдураипогубилоего;онопоймалобедногодеагорлаитожепогубило,азатемвысосалогорлума.горлумсталмалислабибольшененужен:чтож,кольцутакиплаватьвзад-впередпоподземномуозеру?авэтовремявоспрялхозяин,еготемныемыслисловнопронзилисреднеземье,–икольцооставилогорлума.длячего?покалишьдлятого,чтобыпопастьсясамомуподходящемувладельцу–бильбоизшира!

да,назамыселврагаэтонепохоже.здесьдействуетдругаясила?и,видно,именноонапривелаккольцубильбо,анеегосоздателя.бильбосужденобылонайтиэтустрашнуюштуку.нотогдаитебесужденовладетьим.толькоэтамысльиобнадеживаетменя.

–аменя–нет,–недовольнопомоталголовойфродо.–я,наверно,невсепонял.мнесейчасдругоеинтересно.скажи,прогорлумаикольцотыточнознаешьилидумаешь,чтотакмоглобыть?

гэндальфхитроприщурился.

–многоеязнал,многоесумелузнать,нотебепросвоиделадокладыватьнесобираюсь.историякольцавласти,судьбыэлендилаиисилдураизвестнывсеммудрым.автом,чтотвоекольцо–тосамоекольцовсевластья,яубедилсянедавно.

–нокогда?–нетерпеливовоскликнулфродо.

–давоттолькочто,вэтойсамойкомнате.правда,яужезнал,чтонеошибаюсь.мнепришлосьдолгоитрудноидтикэтойпоследнейпроверке.ядолгонемогвзятьвтолк,каквэтуисториюпопалгорлум.пришлосьполоматьголову.впрочем,вдогадкахбольшенетнужды.явиделего.

–горлума?–подскочилфродо.

–горлума,конечно.чемутутудивляться?найтиегобылонепросто,временипотребовало,нотеперьиэтосделано.

–тогдатызнаешь,чтобылопослетойихвстречисбильбо?знаешьведь?

–знаю,ноненаверняка.япользовалсятем,чтоузналотсамогогорлума,аонведьвретнакаждомшагу.любоеегословонужноразглядыватьипроверятьсовсехсторон.например,онупорнозоветкольцо«подарочкомнаденьрождения»,хотьтырежьего!отбабушки,дескать,досталось,аунеетакихштукполнобыло.яготовповерить,чтоегобабушкабылавесьмапочтеннойособой,ноуверятьменявтом,чтоунеебыломножествоэльфийскихколецвласти–напрасноедело,атвердить,чтоонадарилаихнаправоиналево–зрявремятерять.видишьли,убийстводеагорлатяжелымпятномлеглонасовестьгорлума,вотонсовременемипридумалисторию,апокасиделвтемнотеиглодалкости,почтиповерилвнееисам.ведьденьрожденияунегоиправдабыл,идеагорлмогбыподаритьемукольцо.кольцоподвернулосьоченькстати,оноемудолжнобылодостаться,нуитакдалее.ядолготерпел,выслушиваяотнеговсеэтибредни,номненужнабылаправда.пришлосьприпугнутьегоивконцеконцоввыжатьподлиннуюисторию,всеравнопокапле,всеравновместеспричитаниямиинедомолвками.ужонюлил,ужонизворачивался,норассказалвсеипрозагадки,ипробегствобильбо.авотдальшеянесталегомытарить.какой-тодругойстрах,сильнее,чемпередомной,недавалемуговорить.онтолькогрозился«ещеотобратьсвое»,унего-детеперьтожедрузьяесть,иоченьдажесильные,ониемупомогут,сумниксещепоплатится,вортакой!вотнаэтомегозаколодило.каконклянетиненавидитбильбо,еслибытызнал!и,междупрочим,помнит,откудабильбородом.

–этокакже?–похолодев,спросилфродо.

–такведьбильбоничегоглупейнепридумал,какпредставиться,ачтобыузнать,откудатакиеберутся,надобылотольконаружувылезти.онивылез.безкольцаоннеможет,инисвет,ниоркиегонеостановили.год-другойпромучалсяивылез.кольцоемууженевернуть,оноотпустилогорлума,поэтому,выбравшисьнабелыйсвет,онпочувствовалсебястарым,голодным,нотерятьемутеперьбылонечего.

светонненавидитпо-прежнему,тутврядличтоизменится,ноонприспособилсябезлунныминочамивыслеживатьсебепропитаниеискороокрепнасвежемвоздухе,осмелелинашел-такидорогувсумеречье.

–тытамегоивстретил?

–явиделеготам.ногдеонбылдоэтого?егонепростопонять.онтоплачет,тогрозится.всеприговаривает:«чтотамунеговкармане?янедогадался,нет,мояпрелесть,недогадался!у-у,мошенник!нечестныйвопрос!непоправилам.онпервыйобманул.аведьямогбыпридушитьего,мояпрелесть!могбы!»итакбезконца.ноуменяхватилотерпения;понамекам,понедомолвкамяпонял,чтоемуудалосьдошлепатьдоэсгарота.вездеонвынюхивал,подслушивал,амолваовеликихсобытияхдалекоразошласьподикимземлям,бильбопоминаличастенько,горлумунетруднобыловызнать,откудаонродом.мыведьнескрывались,когдавозвращалисьвшир.

–такпочемужеоннепришелсюда?–дрожаотвозбуждения,спросилфродо.

–да,–задумчивокивнулгэндальф,–вотмыидоэтогодобрались.думаю,онпытался.вовсякомслучае,оншелназапад,дошелдосамойвеликойрекии…повернул.нет,егонерасстояниеиспугало.естькакая-тодругаяпричина.покрайнеймере,такдумаютдрузья,выследившиеегодляменя.

сначалапосвежемуследуеговелисумеречныеэльфы.птицыизверибылиздоровонапуганы,лесполнилсяразговорамиопризраке-кровопийце,похищавшемптенцовизгнездидетенышейизнор.носхватитьегонеудалось,акогдаследповернулнаюг,эльфыотстали.итутясовершилошибку.боюсь,онанамещедорогообойдется.япозволилемууйти,оставилвсекакесть.многогояещенезнал,аглавное–доверялсаруману.наисправлениеэтойошибкиушлигоды,авнихбылонемалотемных,опасныхдней.когдаявновьрешилпойтипоследу,ондавноостыл.этобылоужепослеуходабильбо.еслибынепомощьмоегодавнегодругаарагорна,ничегобыневышло.онвеличайшийследопыт.вместесниммыобыскалидикиеземли–инапрасно.япотерялнадежду,ушелвдругиекрая,итутгорлумасловили.мойдругвернулсяизопаснейшейвылазкииприволокэтунесчастнуютварь.

онскулил,жаловался,обвинялнасвжестокости,этобылсплошной«горлум-горлум»,акогдананегонажали,началкорчиться,словновспомнилнедавнююпытку.сомненийнебыло:онтакипрокралсянаюгидобралсядомордора.

страшнаятишинаповиславкабинете.фродослышалтолькосуматошныеударысобственногосердца.дажеизсаданедоносилосьнизвука.

–мордор!–словноочнувшись,произнесгэндальф.–онпритягиваетксебевсезлое,подчиняетволюсамыхразныхсуществисозываетихвсвоипределы.кольцоврагасделалогорлумадоступнымэтомузову.многиезаговорилионовоммракесюга,мраке,ненавидящемзапад.вототкудабылиего«новые,с-славныедрузья»,обещавшиеемупомочьотомстить.глупец!сунувшисьвмордор,онбылобречен.егосхватили,пытали.кнамонпопалуженаобратномпути.видно,емудаликакое-топоручение.впрочем,этоуженеважно.вмордоресвершилосьхудшее.врагпонял,какоекольцонашлось.онзнает,гдепогибисилдур.онзнает,гденашелкольцодеагорл.онпонял,чтоэтоодноизвеликихколец,достаточнобылосообразитьвозрастгорлума.этонемоглобытьодноизтрех.ихниктонетерял,излавнихнебыло.семьидевятьсочтеныим.значит,угорлумаоказалосьодно,единственное.инаконец,врагузналохоббитахишире.думаю,онужезнает,гдеэто.боюсь,онужеподумываетотомзначении,котороеприобретаетвсудьбахсреднеземьядоселенеприметнаяфамилиясумникс.

–ноэтожеужасно,то,чтотыговоришь!–закричалфродо.–кудахуже,чемядумал!гэндальф!нускажиже,чтоделать?о,какаяжалость,чтобильбонеубилэтуподлуютварь,ведьонмогэтосделать,мог!

–жалость?да,жалостькакразиостановилабильбо.иеще–милосердие:нельзяубиватьбезнужды.награданезаставиласебяждать.кольцонесправилосьснимлишьпотому,что,забравего,бильбоначалсжалости.

–конечно,тыправ,–сказалфродо.–яперепугался,уменяголовакругомпошла,но…тызнаешь,уменявсеравнонеткгорлумуникакойжалости.

–тыневиделего,–нахмурилсягэндальф.

–невиделинехочу!–воскликнулфродо.–дакакаяразница?ведьтыженехочешьсказать,чтопослевсеготыиэльфыоставилиеговживых!ведьонженелучшелюбогоорка,он–вражийприхвостень!онзаслуживаетсмерти!

–верно.заслуживает.инетолькоон.многиеизживущихзаслуживаютсмерти,амногиеизумерших–жизни.тыможешьвернутьееим?то-тоже.тогданеспешиосуждатьинасмерть.никому,дажемудрейшимизмудрых,недановидетьвсехитросплетениясудьбы.врядлигорлумисправитсяпрежде,чемумрет,ивсежетакаявозможностьесть.егосудьбанеслучайнопереплеласьсисториейкольца,и,сдаетсямне,рольсвоюонсыгралнедоконца.аколитак,ещенеизвестно,чемобернетсяпростаяжалостьхоббитабильбодлясудебвсегоэтогомира,адлятвоейсобственнойсудьбы–темпаче.горлумстариоченьнесчастен.нет,мынеубилиего.эльфысумеречьястерегутего,ноимнезаниматьмудростииобращаютсясниммягко.

–ладно.пустьбильбонедолженбылубиватьгорлума.нозачемонвзялкольцо?лучшебыонненаходилего,тогдабыоноимненедосталось.аты?зачемтыпозволилмнедержатьегоусебя?почемунезаставилвыброситьтакуюстрашнуювещь?

–позволил?заставил?даты,видно,неслушалменяиливовсеголовупотерял?выбросить,значит?такиекольцалегконаходятся,кактымогзаметить.внедобрыхрукахкольцоспособнопринестибольшиебеды.ногоршейбеды,чемвозвращениекврагу,ипридуматьнельзя.атакнавернякаислучилосьбы.врагнапрягаетвсюсвоюмощь,всюволю,чтобынайтиегоипритянутьксебе.

эх,фродо,фродо,конечно,оноопасно,имнебеспокойнозатебя.нотыдаженепредставляешь,какмногопоставленонакарту.толькопоэтомуярискнул.да,ябылдалеко,нониднязавсеэтигодыширнеоставалсябезнадежнойохраны.ябылуверен,чтотынестанешьпользоватьсяимчасто,адотехпорибоятьсяособеннонечего.ктомужедевятьлетназадяещеневсезнал,астойпорымыстобойиневиделись.

–значит,надобылоуничтожитьего,–неунималсяфродо.–тыведьсамсказал,чтоэтонужнобылосделатьдавным-давно.хотьбыпредупредилменя,хотьбывесточкупослал,ужябыснимразделался!

–интересно,как?–усталоусмехнулсягэндальф.–тыпробовал?

–нет,но…–уверенностиуфродопоубавилось.–ведьможножекак-торазбитьилирасплавитьего…

–нучтож,–рассудительнопроизнесмаг.–попробуй!прямосейчас.

фродокак-тонехотядосталкольцоивзглянулнанего.оносновасталогладким,сияющуюповерхностьнепортиланиоднащербинка,ниоднаотметинка.фродоневольноподумалотом,каккрасиваисовершеннаегоокруглость.сразучувствовалось,чтопередтобойдрагоценнаявещь.ещеминутуназадонсобиралсяшвырнутьеговогонь,всамыйжар,ивдругпонял,чтоневсилахэтогосделать.нерешительнопокачавкольцовруке,словновзвешивая,фродоприпомнилвсеужасы,услышанныеотгэндальфа,пересилилсебяивзмахнулрукой…новитогеположилкольцовкарман.

гэндальфневеселорассмеялся.

–вотвидишь,–сказалон,–теперьитыбоишьсярасстатьсясним.аеслибыя«заставил»тебя,тыбыневынеспринуждения.разбитьегонельзя.самыйтяжелыймолоттутбессилен.втвоемкаминеиобычное-тозолотонерасплавить,носкольцомикузнечныйгорннесправится.говорят,кольцавластигореливдраконьемогне,новотбеда,драконыперевелисьнынче.впрочем,дажеанкалагончерный,дракониздраконов,несправилсябыскольцомвсевластья.еговедьковалсамсаурон.

естьлишьодинспособизбавитьсяоттвоегокольца:броситьвжерлоородруина.внедрахогненнойгорыдажеврагунедостатьего,тамоносгинет.если,конечно,тыдействительнохочешьуничтожитьего.

–дахочу,конечно,хочу!–вскричалфродо.–тоестьнея,яведьнесмогу…нопустьонопропадетпропадом!почемуономеня-товыбрало?

–наэтотвопросниктотебенеответит,–покачалголовоймаг.–недумай,заслугутебяособыхнет,нисилы,нимудрости.нотыизбран,значит,неочемговорить,придетсяобходитьсятемисилой,сердцемиразумом,которымирасполагаешь.

–даначтоягожусь!вотты–сильныйимудрый.может,тыивозьмешьего?

–нет!–воскликнулгэндальф,поспешновставая.–сегосилоймоемогуществостанетужасным.аотменяисилакольцаудесятерится!–глазамагагорели,лицословноосветилосьвнутреннимогнем.–ненадоиспытыватьменя.угэндальфасерогонетжеланияпревращатьсявтемного…властелина.да,кольцолегконайдетдорогукмоемусердцу,хотябычерезжалость.великамояжалостькмалыммирасего,ивеликаясиланужнамне,чтобытворитьдобро.нояневозьмуего,невозьмудаженахранение.моихсилможетнехватить,чтобыпоборотьискушение.онослишкомнеобходимомне,ибовпередияпредвижувеликиеопасности.

магрезкоповернулся,подошелкокнуираспахнулставни.вкомнатухлынулсолнечныйсвет.невдалеке,посвистывая,шелподорожкесадасэм.

некотороевремягэндальфсмотрелвокно,потомповернулсякфродоисказал:

–решатьпридетсятебе,но,какоебырешениетынипринял,наменяможешьрассчитывать.япомогутебенестиэтобремя,ноунасмаловремени.врагнемедлит.ондействует.

вкомнатеснованадолгоустановиласьтишина.гэндальфдавносиделвкресле,задумчиворазглядываядымныекольцаизавитки,возникавшиенадтрубкой,ноиз-подполуопущенныхвеквтожевремявнимательнонаблюдалзафродо.

хоббитсиделсгорбившись,несводяглазсдогорающихуглейвкамине.постепенноемусталоказаться,будтовзглядегопогружаетсявкакой-тоогненныйколодец,ионтутжевспомнилобогнедышащемжерлеородруина.

–ну,–прервалегомыслигэндальф,–чтотынадумал?

–а?–вздрогнулфродо,струдомвозвращаяськдействительности.–янезнаюеще,–проговорилон,удивляясьсолнечномусвету,заполнившемукабинет.ведьтолькочтовегомысляхцарилмрак,перемежаемыйогненнымисполохами.–хотяподожди.еслияправильнотебяпонял,сейчасглавнаямоязадача–сохранитькольцо.

–нучтож,–медленнопроизнесгэндальф,–храни.еслитвояцельбудетсостоятьтольковэтом,особоговредаоткольцанебудет.

–атытемвременем,может,найдешького-нибудьболееподходящего,–быстросказалфродо.–асейчаспока…яведьсталтеперьопасен,ну,длятех,кторядомсомной,правда?значит,мненельзяоставатьсявшире.придетсябросатьзасумки,бросатьвсеиуходить.–онтяжеловздохнул.–какбыяниотносилсяпоройкэтимглуповатымпустомелям,ноядолженспастиих.хотя,знаешь,яиногдаподумывал,чтонебольшоеземлетрясениеилинашествиедраконовпошлобыимнапользу.носейчасятакнедумаю.пустьвсездесьостанетсяуютнымибезопасным–мнеотэтоголегчебудет.хорошознать,чтогде-токто-тоуверенностоитнасобственнойземле,дажееслиэтоткто-то–нея.

помнишь,ясобиралсяуйтисбильбо,даипотомтоже…нояпредставлялсебе,понимаешь,такиеканикулы,иливоткакубильбо…дажепоинтереснейиобязательносхорошимконцом.атеперьполучаетсячутьлинеизгнание,бегствоотоднойнапастикдругой,можетбыть,ещехудшей,отнынеопасноститакибудуттаскатьсязамнойхвостом.и,наверное,идтимнепридетсяодному,правда?яведь…маленький,слабый,авраг–онтакоймогучийиужасный!

фродозамолчал,номыслиегопродолжалинестисьвскачь.онощутилвдругжгучеежеланиеуйтикакможноскорее,уйтивследзабильбои,можетбыть–ктознает?–вновьвстретитьего.желаниебылотакимсильным,чтодажестрахотступилпередним.фродочутьнеподдалсяемуинекинулсякдверям,забывошляпе,какнекогдабильбоневспомнилоносовомплатке.

–фродо!дорогойтымой!–воскликнулгэндальф.–явсегдаговорил:хоббиты–удивительныйнарод.казалосьбы–чегопроще?поживиснимимесяц–ивсепронихзнаешь,анчерезсотнюлетонивдругтакоевыкинут!признаюсь,привсеммоемктебеуважении,такогоответаянеждал.бильбонеошибсяввыборенаследника,хотяедвалидумал,насколькоэтоважно.наверное,тыправ.кольцоуженеможетоставатьсявшире,егоздесьнескроешь.придетсяуйти.такитебе,идругимбудетлучше.изабудьпрото,чтотебязвалисумниксом.фамилиядостойная,нозапределамиширавесьманебезопасная.чтобынамдлятебятакоепридумать?давай-канавремяпутешествиятыстанешьнорохолм.анасчеттого,скемидти,тыужсамрешай.еслиестькомудовериться,дачтобыещеотправилсястобойневестькуда,топочемубынепойтивкомпании?только,конечно,подумайпрежде,апотомвыбирай.и–оченьтебяпрошу–неболтай,пожалуйста,дажесближайшимидрузьями.уврагавездеуши…–гэндальфвдругзамолчал,настороженноприслушиваясь.фродотожеобеспокоилакакая-тонеестественнаятишинапоследнихминут.магловкоибесшумнопробралсякокну,резкоперегнулсяисхватилчто-товнизу.подокномвзвизгнули,ипоказаласьвытягиваемаягэндальфомзаухокурчаваяголовасэма.

–а-а,разразитебягром!–вскричалгэндальф.–даведьэтосэмгэмджи!чтоэтотытутподелываешь?

–ох,ненадогрома,господингэндальф,сударь!–взмолилсясэм.–чтоподелываю?давот,газончикподокошкомподстригаю,заросведьонсовсем,какжеегонеподстричь?–исэмдляубедительностипощелкалввоздухеножницами.

–невратьмне!–суровооборвалегомаг.–ятвоихножницужедавненьконеслышу.зачемподслушивал?

–чего?кого?–насэмелицанебыло.–чтоэтовытакоеговорите,сударь?раноещеподсушивать,сена-тоещененабралось…

бровиумагавсталидыбом.уфродомелькнуламысль,чтошуткикончились.

–хватитвалятьдурака!последнийразпо-хорошемуспрашиваю,чтотыслышализачемэтотебепонадобилось?

–господинфродо!–заверещалсэм.–недавайтеемупревращатьменя!мойжестарикнеперенесетэтого!яничегоплохогонехотел,честьюклянусь,сударь!

–нетронетонтебя,–струдомсдерживаяулыбку,проговорилфродо.сценабылаитревожной,икомичнойодновременно.–конечно,тыненарочно.встанькакследуетиотвечай,очемспрашивают.

–такведь,сударь,–началсэмвсеещедрожащимголосом,–ятуттакогопонаслушался,датолкомнепонялничего:ивраг,значит,икольца,идраконы,горытамогненныевсякие,аеще–эльфы,вотоно,главное-то!яведь,сударь,жутькаклюблютакиеистории,чтобытамтэдниговорил.мнетакхочетсянаэльфовпоглядеть!возьмитеменяссобой,господинфродо!–взмолилсяоннеожиданно.

гэндальф,такидержавшийсэмазаухововремяегосбивчивогомонолога,рассмеялся,подхватилсадовниказашивороти,легкоперенесячерезподоконниксовсемсадовыминвентарем,поставилнаполвкомнате.

–значит,наэльфовпоглядетьзахотелось?–грозно,ноуженестрашноспросилон.–хозяин,сталобыть,уходит,итыснимрешилподаться?

–давоттаконоиполучилось,сударь,–оправдывалсясэм.–якакуслыхал,чтогосподинфродоуходитьсобрался,ажпоперхнулся.авы-то,поди,иуслыхали.

–надомнеуходить,сэм,ничегонеподелаешь,–вздохнулфродо.донеготолькотеперьсталодоходить,чтопростым«прощай»уютнымзасумкамздесьнеобойдешься.–я-топойду,но,–онсуровопосмотрелнасэма,–еслитыивпрямьмнедобрахочешь,держиязыкзазубами,понял?секреттебедосталсясмертельноопасный.есликтооттебяхотьсловечкообэтомуслышит,думаю,гэндальфунедолгопревратитьтебя,ну,хотьвжабупятнистую,авсадещеиужейзапустить.

лицосэмажалобносморщилось,ногиподогнулись,ионупалнаколени.

–встань,встань,–деловитосказалемугэндальф.–ятутпридумалкое-чтополучше.заподслушиваниенаказаниетывсе-такиполучишь,заодноиотболтовнитвоеймыубережемся.пойдешьсгосподиномфродо.

–я?!–вскричалсэмизаметалсяпокомнате,словнопеспередпрогулкой.–япойду?эльфовпосмотрюивсетакое!ура!–завопилонинеожиданноразрыдался.

главаiii
втроемвеселее
–уходитьнадотихоивременинетерять,–говорилгэндальфспустядвенедели.фродохотьирешился,давсеникаксобратьсянемог.

–знаю,–досадливопоморщилсяфродо.–нонемогужеяисчезнуть,какбильбо,тогданавесьширразговоровнеоберешься.

–исчезатьнегодится.нивкоемслучае!–энергичноподтвердилгэндальф.–ясказал:нетерятьвремени,нововсенеимелввидупоротьгорячку.конечно,хорошобыпокинутьширбезлишнихразговоров,радиэтогоизадержатьсяможно,нонеслишком.

–какнасчетосени,скажем,посленашегоднярождения?–спросилфродо.–кэтомувремениячто-нибудьпридумаю.

сказатьпоправде,когдадошлододела,емусовершеннорасхотелосьуходитькудабытонибыло.засумкивдругсталинеобыкновеннородными,ипоследнимлетомвнихпростоневозможнобылопожертвовать.осенью–фродозналэто–уходитьбудетлегче.вэтовремягодаеговсегданачиналотянутьвдальниекрая.онисрокнаметилособенный:своепятидесятилетие–стодвадцатьвосьмойденьрождениябильбо.датаказаласьсамойподходящей.«следомзабильбо»–этисловаончастоповторялпросебя,онимирилиегоснеобходимостьюпредстоящегоухода.окольцеонстаралсяневспоминатьвовсе,ибовместеснимпришлосьбыдуматьиоконцепутешествия.сгэндальфомонсвоимимыслямиособеннонеделился,аочемтотдогадывался–никогдабылонепонять.

вотивэтотразмагдолгосмотрелнафродоинаконецсулыбкойсогласился.

–ладно.пустьтакибудет.толькоужнепозже.и,прошутебя,будьосторожен.никомунисловаотом,кудаидешь.засэмомгляди.сболтнет–взаправдувжабупревращу.

–знаешь,–усмехнулсяфродо,–отом,кудаяиду,мнепроболтатьсятрудно.яведьисамнезнаю.

–неговориерунды!–оборвалгэндальф.–речьнеотом,чтобытынеоставлялновогоадресанапочте.никтонедолжензнатьотвоемуходеизшира,покрайнеймерепокатынеуйдешьподальше.особенно–кудатыпошел:насевер,назападли.

–аяведьобэтоминедумал,–сокрушеннопокачалголовойфродо.–бильбошелзасокровищем.тудаиобратно.ая?всенаоборот.иду,чтобысокровищепотерять,даинаобратныйпутьмне,по-моему,надеятьсянечего.

–давай-канебудемгадатьотом,чегониты,ниязнатьнеможем,–остановилегогэндальф.–может,тебесужденодобратьсядоогненнойгоры,аможет,этосделаютдругие.покатыктакомупутинеготов.

–конечно,нет,–нераздумывая,согласилсяфродо.–атогдакудажемнеидти?

–навстречуопасности,–ответилмаг.–и,повозможности,избегаяее.ясоветовалбытебеотправитьсявдольн.раньшепутьтудасчиталсябезопасным,правда,сгодамивсестановитсяхуже…

–дольн,–задумчивопроговорилфродо.–чтож,пустьбудетдольн.пойдунавосток.вотисэмуслучайэльфовповидать.–говорилонспокойно,новдругощутилвсердцегорячеежеланиеувидетьзнаменитогоэлрондаэльфинита,вдохнутьвоздухлегендарнойдолины,гдедосихпорвмиреипокоежилдивныйнарод.


однаждылетнимвечеромсразузагуделивозбужденнои«веткаплюща»,и«зеленыйдракон».навремябылизабытыивеликаны,ипрочиечудесанаграницах,другоевзволновалопостоянныхпосетителей:прошелслух,чтогосподинфродопродает–аможет,ужеипродал–засумки.дакому!дерикуль-сумниксам!

–ну,положим,незадаром,–говорилиодни.

–дазабесценокотдал,–кипятилисьдругие.–многотыслобелиивозьмешь!(оттоктомувремениуженескольколеткакпомер.прожилстоодингод,возрастпочтенный,ноничегоособенного.)

однаковопрос,почемуфродовдругнадумалпродаватьсвоюпрекраснуюусадьбу,волновалсобравшихсядажебольше,чемцена.многиепридерживалисьмнения(возникшего,заметим,небезпомощисамогофродо),чтоденежкамбильбопришелконец,вотнаследникисобираетсяпродатьусадьбу,анавырученныесредстваскромнопожить,ноуженевхоббитоне,аперебравшисьпоближекмногочисленнойродневзаскочье.«подальшеотдерикулей,сталобыть»,–добавлялинекоторые.правда,уэтойверсиибыломногопротивников–слишкомукорениласьвголовахжителейхоббитонамысльосокровищахвподвалахзасумок.онивиделивпроисходящемпроискигэндальфа,хотьинепонятнопока,какиековарныепланывынашиваетмаг.вродениктоегоиневидел,новсезнали,чтоонвзасумках.колдовстволитомувинойилистесненныесредства,афактоставалсяфактом:фродосумниксвозвращалсявзаскочье.

–вот,осеньюсобираюсь,–отвечалисамфродонарасспросылюбопытных,–меррибрендискокноркумнетамторгует,аможет,домикнебольшойприсмотрит.–насамомделемерриужеподобраликупилмаленькийдомикнавыселках,неподалекуотзаскочья.такаямысльпришлафродопослетого,каконвыбралдорогунадольн.заскочьеведьнаходитсянасамойвосточнойграницешира,ионстарательноизображалнамерениепереехатьипоселитьсятамнавсегда.этовыгляделоправдоподобно–взаскочьеонродилсяивырос.


гэндальфпровелвширебольшедвухмесяцев.новоткак-товечером,вконцеиюня,ужепослетого,какфродорешилокончательнотронутьсявпуть,магвнезапнообъявил,чтосновауходит,изавтражеутром.

–ненадолго,надеюсь,–сказалон.–мненужнонаюг,разузнатькое-что.слишкомяутебязасиделся.

занебрежнымтономфродоуловилнешуточноебеспокойство.

–что-нибудьслучилось?–спросилон.

–какбудтоничего,–ответилмаг.–заботмного.знаешь,надоприглядетьзавсемсамому.дошлодоменятуткое-что.еслиокажется,чтоуходитьтебенадонемедленно,явернусь,вкрайнемслучаевесточкупришлю.атысобирайся,какрешил,и–ятебяпрошу–поосторожнейскольцом.нивкоемслучаенепользуйсяим.

уходянарассвете,онговорилфродо:

–ждименясоднянадень.явернусь,самоепозднее,ктвоемупрощальномуужину.похоже,идтинамнадовместе.

поначалусловагэндальфаобеспокоилифродо.онпыталсяпредставить,какиетакиевестипогналимагавдорогу,новскорезабылобэтом.стоялазамечательнаяпогода.щедроелетоуходило,сменяясьизобильнойосенью:веткидеревьевгнулисьподтяжестьюплодов,медсочилсяизульев,аколосвполяхбылтяжеликрепок.новпреддверииосенибеспокойствосновавернулось.гэндальфанебыло.шелсентябрь,аотнегонеприходилоникакихвестей.близилсяденьрождения,авместесним–уход.каквсегдапереддальнейдорогой,хлопотхватало.пришлипомочьуложитьсяфредегарпузиксифолкоумникс,апиппинсмерритеперьуженеотлучалисьизусадьбы.впятеромонибыстренькоперевернуливсевверхдном.

двадцатогосентябряотворотзасумокотъехалидветяжелогруженныекрытыеповозкисоскарбомизусадьбы,предназначеннымдляновогодома.следующийденьужененашуткувстревоженныйфродопровелуворот,высматриваягэндальфа.четверг,деньпраздника,выдалсятакимжеулыбчивымиясным,какимноголетназад,впамятныйденьрождения.гэндальфнепоявился.навечербылназначенпрощальныйпир.столнакрылискромно,напятерых,–самфродоичетверопомощников.нонастроениебылосовсемнепраздничным.тревогаиз-заотсутствиягэндальфа,скороерасставаниесдрузьямитяготилихозяина.однакочетверомолодыххоббитовуселисьзастолсвоодушевлением,ивечеринка,несмотряниначто,удалась.встоловойзасумокбылопустовато,мебель,кроместолаистульев,отсутствовала,ноотменныеедаипитьеспособствовалиблагодушномунастроению,скороустановившемусязастолом.запасыпровизиифродопродаватьнесобирался.

последнийбокал«старойвинодельни»фродосопроводилтостом:

–чтобынислучилосьспрочиммоимдобром,когдадонегодоберутсядерикули,этому,–онпосмотрелсквозьбокалнасвет,–янашел-такидостойноеприменение.–иподгромкиевозгласыодобрениямедленнодопилвино.

вэтотвечербылоспетонемалопесен;средимножестватостовнезабылиитостзаздоровьебильбо;поговорилиомногихделах,асовсемужекночивыбралисьпроветритьсяипоглядетьназвезды.потомразошлисьспать.деньрождениякончился,агэндальфтакинепришел.


следующимутромспоследнейповозкоймерриифредегаротбыливзаскочье.

–неспитеподороге,–крикнулмерри,выезжаязаворота,–тогдапослезавтравстретимся.ая,ужтакибыть,согреюдомквашемуприходу.

фолкопослезавтракаотправилсядомой,ивусадьбесхозяиномосталсяодинпиппин.фродо,ненаходившийсебеместа,всеждалгэндальфа.откладыватьуходдольше,чемдовечера,сталоневозможно,ионрешилждатьдопоследнего.еслимагтакинепоявится–нучтож,придетсяемупрогулятьсявзаскочье,может,ещеидогонитихподороге.фродотвердорешилидтипешком:во-первых,хотелосьнеторопитьсяинапоследокспокойнопопрощатьсяслюбимымиместами,во-вторых,прогулкадоскочкиналегкепредставляласьоднимудовольствием.

–надожеразмятьногипереддальнейдорогой,атосовсемраскис,–сказалонсамсебе,глядявпыльноезеркало,сиротливовисевшеесрединепривычнопустойгостиной.

послезавтраказаявилисьдерикуль-сумниксы–лобелиясосвоимбелобрысымотпрыскомотто.моглибыиподождать,нолегколибылоупуститьвозможностьдосадитьфродонапоследок.

–наконец-тоонанаша!–провозгласилалобелия,едваперешагнувпорогусадьбы.этобылоиневежливо,иневерно,ведьдоговорокупле-продажевступалвсилутолькосполуночи,новполнепростительно,еслиучесть,чтолобелиипришлосьждатьэтогомоменталетнавосемьдесятдольше,чемонапредполагала.намедниейужестукнулостолет.пришлаонапроследитьхозяйскимглазом,какбыневывезличеголишнего,даещеприхватилассобойполнуюописьидолгопроверялапонейналичиекомодовигоршков.наконец,получивключиизаверения,чтозапасныебудутоставленыустаричиныхэмавтугосумах,онаудалилась,выразивнапоследокуверенностьвспособностях«этихгэмдживыгрестизаночьвсеизнорыподчистую».фродоейдажечаюнепредложил.

теперьонисиделиссэмомипиппиномнакухне,прихлебывалиизчашекивялосочувствовалистаричинехэму,которыйприобрелтакуюзавиднуюсоседку,каклобелия,вобменнасэма,отпущенногоим«поработатьвновомсадуугосподинафродовзаскочье».

–вотипочаевничаливпоследнийраз,–проговорилфродо,отодвигаячашку.поразмыслив,посудумытьнестали,предоставивэтоделолобелии.сэмспиппиномувязалитрикотомкиивыставиливряднакрыльце,послечегопиппинотправилсяпрогулятьсяпосаду,асэмкуда-тоисчез.


солнцесело.усадьбавраннихсумеркахвыгляделасиротливоикак-товзъерошенно.фродообходилнеузнаваемоизменившиесякомнаты,наблюдал,какгаснутнастенахпоследниезакатныеотблески,авопустевшихуглахгустеюттени.онвышелнаружу,постоялукалитки,апотомдажепрошелнемногоподорогесгорки,всеещенадеясьувидетьвысокуюсутулуюфигурувостроконечнойшляпе.нонадорогеневиднобылониединогопрохожего.вчистомтемнеющемнеберазгоралисьяркиеосенниезвезды.

–славнаябудетночь,–подумалвслухфродо.–всамыйраздляначала.все.теперьяужехочуидти.немогубольшеслонятьсяздесьбезтолку.пустьгэндальфдогоняет.

онужесобралсяповернутьназад,ноостановился,услышавголосаотплетнякрайнегодомавтугосумах.одинонузналсразу–старичинахэм,авторойбылнезнакомый,противныйкакой-то.непонять,чтоонспрашивает,затодоносилисьответыхэма,и,судяпоголосу,старикявнонервничал.

–нету,нетугосподинасумникса.утромещеушелидобросвоевывез.продалусадьбуиушел,яжговорю…зачемпродал?адоэтогонимне,нивамделанет…кудаушел?..дакакиетутсекреты?взаскочье,надополагать…да,далековато…нет,небывалятам.явэтомзаскочьенезакопалничего,зачеммнетудаходить?нет,никакойзапискинеоставлял…добройвамночи!

напряженновслушивающийсяфродоразличилшагинезнакомца,спускавшиесясгорки,ипочему-тооченьобрадовался,чтототнесталподниматьсякусадьбе.«видно,яздоровоусталотдосужеголюбопытства,–подумалон.–все,комунелень,лезутвмоидела».соднойстороны,емухотелосьпойтиирасспроситьхэма,комуещепонадобилсяфродосумникс,но,поразмыслив,онпочелзалучшее(былолионолучшим?)вернутьсявзасумки.

пиппинсиделприсвоеммешкенакрылечке.сэмвсеещеотсутствовал.

–сэм!–позвалегофродо.–кудатыпропал?поранам.

–иду-иду!сейчас!–послышалсяиз-задверейголос,инапороге,поспешновытираярукавомгубы,появилсясэм.онпрощалсяспивнойбочкойвкладовке.

–здесь,сударь,–доложилон.–яподзаправилсямаленьконадорожку.

фродозаперкруглуювходнуюдверьидалключсэму.

–снеси-касвоемустарику,сэм.мыснимдоговаривались.потомпройдешьзадворкаминапрямик,догонишьнасвозлеизгороди.черездеревнюнепойдем.тамсплошныеушидаглаза.надоело!

сэмпомчалсявниз.

–все.уходим,–произнесфродоизакинулкотомкузаплечи.отойдянанесколькошагов,онобернулсяи,глядянатемныеокна,сказал:–прощайте!–помахалрукойи(темжепутем,чтоибильбо)быстрозашагалпосадовойдорожке.

перепрыгнувнизкуюограду,хоббитывышливполяирастаяливтемноте,какбудтоихинебыло.


уподножиягоркипутешественникиостановились,подтянулилямкикотомок,тутихинагналзапыхавшийсясэм.тяжеленнаяторбаторчалаунегонадголовой,покрытойстарымфетровымколпаком,которыйсэмпочему-тоназывалшляпой.вполумракеонздоровопоходилнагнома.

–небосьсамоетяжелоемнеподложили,–пошутилфродо.–каковожеулиткамприходится!всюжизньвесьдомнагорбутаскать!

–уменяещеместовмешкеесть,сударь.–сэмпыхтел,каклошадь,иявнокривилдушой.

–нетуж,сэм!–вмешалсяпиппин.–емуполезно.поклажусвоюонсамотбирал.обленился,отяжелелвпоследнеевремянашдорогойфродо.сброситвдорогелишнийвес,вотиидтиполегчебудет.

–пожалелибывыбедногостарогохоббита,–рассмеялсяфродо.–покадозасумокдоберемся,язаивовыйпрутикпрятатьсясмогу.кромешуток,сэм,немноговатотынасебянавьючил?напервомжепривалеястобойразберусь.ну,–онпоудобнееперехватилпосох,–чтоможетбытьлучшеночнойпрогулкиподзвездами?сколькомильоставимпозадидоночлега?

некотороевремяониспорошагалипотропинкеназапад,потомвзялилевейипошлиполями.мимопроплывалиограды,рощицы,ночьстановиласьвсетемней.темныеплащиделалиихневидимыминехужеволшебныхколец.хоббитыходяттихо,аеслиприэтомещеистараютсянешуметь,тодажесвойбрат-хоббитнеуслышит.неудивительнопоэтому,чтонималенькиелесныезверушки,ниполевыемышинезаметилиих.онипересекливодью,речушку,текущуюподольховымикронами;прибавившагу,пересеклидорогуотбрендидуинскогомоста(отсюданачиналосьтуковохозяйство)и,забираянаюг,двинулисьчереззеленыехолмы.свершиныпервогоониещемогливидеть,обернувшись,мирнопомаргивающиеогонькивдалекомхоббитоне,носкороихскрылискладкиместности,апотомужеиуводьепотерялосьвтемнотепозади.фродопомахалрукойнапрощанье.

–доведетсялиещеразповидатьэтудолину?–тихоньковздохнулон.

первыйпривалустроиличасачерезтри.прохладнаязвезднаяночьвывесилатуманныезанавесыположбинамипоймамручьев.березкипризрачнобелеливтемноте,ихтемныекроныпокачивалисьнадголовамипутниковселеслышимымшелестом.перекусили(весьмаскромнопохоббитскиммеркам),пошлидальшеивскореповстречалискромнуюприятнуюдорогуназадорыикрепьидальше,кперевозу.вотличиеотбольшакаонавиласьмежзеленыххолмов,навещалазалесьеи,похоже,намереваласьпобыватьвообщевовсехглухихуголкахвосточнойчети.

немногопогодявошлиподсводыстароговысокоголеса.сталосовсемтемно.некотороевремяхоббитыещеразговаривали,авременамидажепринималисьнапеватьтихонько,нопостепеннозамолчали,апиппинначалзаметноотставать.наконец,одолевочереднойкрутойподъем,оностановилсяиширокозевнул.

–ятакойсонный,–неразборчивопробормоталон,–чтоскороуснупрямопосредидороги.время-то,поди,ужезаполночь.

–аядумал,тылюбишьгулятьвтемноте,–съязвилфродо.–ладно.особойспешкинет,мерриждетнастолькопослезавтра.найдемместечкопоуютнейиостановимся.

–ветерзападный,–повертевносом,сообщилсэм.–натойсторонехолмаможнонайтизатишку.тамисушнякдолженбыть.

сэмпрекраснозналокрестностимильнадвадцатьвокругхоббитона.правда,наэтомегопознаниявгеографиишираизаканчивались.

действительно,потусторонухолма,совсемнедалекоотдороги,нашлосьиуютноеместечкоукорнейогромнойели,ивдовольвалежника.скороподсводамилесазаплясалмаленькийкостерок,ахоббиты,посидевуогня,немедленносталиклеватьносами.потомкаждыйустроилвкорняхподобиенорки,завернулсяводеяло,ичерезнесколькоминутвсякомпаниякрепкоспала.отом,чтобыоставитьдежурного,никтоинеподумал.чегоради?чтоможетугрожатьхоббиту,хотябыиночью,всамомсердцешира?

когдакостердогорел,старуюельпосетилинесколькомаленькихзверушек.потомзаглянуллис,спешившийчерезлеспосвоимделамиостановленныйнеожиданнымзапахом.

«хоббиты!–подумалонифыркнул.–оно,конечно,теперьмногочудного,новсе-такиредкоуслышишьохоббите,спящемподдеревом.батюшки!даихтутцелыхтриштуки!нет,заэтимопределенночто-токроется!»

онбылсовершенноправ,новчемтутсекрет,узнатьемутакинеудалось.


утронасталошумноеисветлое.фродопроснулсяпервымипотерсначалабок,намятыйеловымкорнем,апотомодеревеневшуюшею.

«воттебеирадостипешейпрогулки,–подумалон.–ведьможножебылоехать.–впрочем,такондумалобычновначалелюбогопутешествия.–яздесьваляюсьнакорнях,адерикулитамнежатсянамоихперинах.авотим-токакразкорягвполнебыхватило».онпотянулсяизакричал:

–подъем,хоббиты!посмотрите,какоеутропрекрасное!

–чеговнемхорошего?–пробурчалпиппин,приоткрывглазнадкраешкомодеяла.–эй,сэм,азавтраквполовинедесятого?аводадляумываниясогрета?

сэмвскочил,очумелыйсосна.

–нет,сударь,нетуводы.виноват,сударь.

фродовстал,потянулся.сдернулодеялоспиппинаиотправилсяпрогулятьсякопушке.вдали,навостоке,надтуманами,окутавшимимирназаре,поднималоськрасноесолнце.деревьявосеннихпраздничныхнарядахизбагряныхизолотыхкружев,казалось,плыливтуманныхозерах.дорогасбегаласхолмаитожеисчезаланевдалекевбелесыхволокнах.

кеговозвращениюпиппинссэмомразвелихорошийкостер.еговстретилвопльпиппина:

–воды!гдевода?

–знаешь,яеевкарманахненошу,–ответилфродо.

–амыдумали,тызанейпошел,–бормоталпиппин,роясьсредикастрюльимисок.–так,может,сходишьвсе-таки?

–могу.атымнекомпаниюсоставишь.изахвати-кавсефляги.

уподножияхолмаонинашлиручейследянойводой,такчто,умываясь,фыркалиивздрагивали.наполнилифлягиипоходныйчайник,найдявозлестарогозамшелоговалунамаленькийводопадик.

сзавтракомуправилисьужепоследесяти.развиднелось.деньобещалбытьжарким.уложивкотомки,хоббитыспустилисьсхолма,перепрыгнуличерезручейитутжеполезливгору.такипошло:вверх-вниз,искорокаждыйподумал,немноговатолионинабраливдорогу.дневнойпереход,судяпоначалу,предстоялнелегкий.правда,скородорогаусталаподпрыгивать,онаструдомвлезланапоследнийхолмисоблегчениемкинуласьвниз.впередилежаладолинасперелесками,сливавшимисянагоризонтевзеленоемарево.переднимиоткрылосьзалесье,аужзанимнедалекоидобрендидуина.дорогаокончательноугомониласьиулегласьпротянутойверевочкой.

–дороге-точто,–сказалпиппин,–онабежитсебедабежит,аянемогубезотдыха.самоевремяперекусить.–онуселсяуобочинынакосогореипосмотрелнавосток.где-тотам,втуманнойдымке,лежаларека,адальшепроходилаграницашира.сэмстоялрядомипростопожиралглазаминеведомыеемупросторы.

–аэльфыживутвтехлесах?–спросилон.

–никогданеслыхал,чтобыонитамжили,–откликнулсяпиппин.фродомолчал.онтожесмотрелнавостоктак,словновиделдорогувпервые.вдругонмедленнонетопропел,нетопродекламировал:

бежитдорогавсевперед.
кудаоназовет?
какойготовитповорот?
какойузорсовьет?
сольютсятысячидорог
водинвеликийпуть.
началознаю;аитог–
узнаюкак-нибудь.
–похоженараннегобильбо,–тономзнатокаопределилпиппин.–илиэто–твоеподражание?неочень-тообнадеживает,верно?

–вродебыэтояпридумал,–неуверенносказалфродо,–аможет,слышалкогда-нибудь.действительно,похоженабильбопередуходом.ончастоповторял,чтодорогавсегоодна.онакакбольшаярека,ееистоки–укаждогопорога,илюбаятропинкадлянее–приток.«опасноеэтодело,фродо,перешагнутьпорог,–говаривалон.–толькоступинадорогу,онаподхватитиповедеттебя–куда?какзнать…допустим,передтобойвполнебезобиднаянавидтропинка,глядь,онаужезавелатебячерезсумеречьекодинокойгоре,атоикуда-нибудьпохуже».таконговорилипоглядывалнадорожкуотдверейусадьбы.

–нуипожалуйста,пустьведет,–разрешилпиппин,решительноснимаякотомку,–тольковближайшиечас-дваникудаейменянеувести.сместанетронусь.

остальныепоследовалиегопримеру:котомкипристроилиподспины,аногивытянулинадорогу.передохнули.потомнеторопясьперекусилиисновапередохнули.

солнценачиналоклонитьсякзакату.завесьпутьимневстретилосьниединойживойдуши.дорогойредкопользовались:дляповозокнеудобна,пешкомходитьвтакуюдаль–былаохота,авзалесьеможнопопастьидругимпутем.хоббитыпослепривалаужесчаскаксноваутаптывалиееногами,итутвдругсэмзамер.кэтомувременионишлилугами,итолькоредкиедеревьяпредупреждалиолесахвпереди.

–похоже,тамконьилипони,сзади,надороге,–обеспокоеннопроговорилсэм.всеоглянулись,ноповорот,пройденныйминутпятьназад,скрывалисточникзвуков.

–должнобыть,гэндальфнасдогоняет,–неувереннопредположилфродоитутжепочувствовалсильнейшеежеланиеспрятатьсяотнеизвестногопопутчика.

–может,этоинетакважно,–заговорилон,нервнооглядываясь,–ноябынехотелникомупопадатьсянаглаза.усталяотразговоров.всякийсуетносвмоидела…ну,аеслиэтогэндальф,устроимемусюрприз.пустьнеопаздывает.давайте-каспрячемся!

пиппинисэмметнулисьвлевоотдорогиизалегливмаленькойлощинке,афродозамешкалсянамгновение.какое-тонездоровоелюбопытствоедванепересилиловнемблагоразумие.азвуккопытстремительноприближался.ещемиг–ибылобыпоздно!фродобросилсяничкомвгустуютравузастволомпридорожногодерева,быстроперекатилсянабокиосторожновыглянулиз-подкорней.

из-заповоротавылетелотнюдьнехоббитскийпони.громадныйчерныйконьсчеловекомвседле,закутаннымвчерныйплащсглухимкапюшоном,подкоторымнеразглядетьбылолица,скакалподороге.однако,поравнявшисьсдеревом,коньвстал,громковсхрапнув.всадникосталсястраннонедвижим,итолькосклоненнаяголовамедленноповорачиваласьизсторонывсторону,даможнобылоразличитьтихоепосапывание,какбывает,когдапринюхиваешься,пытаясьсхватитьускользающийзапах.

волнаужасанакрылафродо.онедваосмеливалсядышать,итолькоодножеланиепересиливаловсе:немедленнонадетькольцо!ужерукаегопоползлаккарману,ужепредостережениягэндальфаказалисьнелепымиипопростувредными…«бильбожепользовалсякольцом!яжевсе-такившире»,–лихорадочнодумалон,нащупываяцепочку.нотутвсадниктронулповодья,коньшагнулраз,остановился,шагнулдругойибыстроперешелнакрупнуюрысь.извиваясьужом,фродоскользнулкдорогеиследилзаседоком,покаоннескрылсявотдалении.однаковпоследниймигфродопоказалось,чтоконьнепростоисчезизвиду,асвернулсдорогивправо.

«странно,–размышлялфродо,направляяськукрытиюдрузей,–идаже,ябысказал,страшно».

пиппинссэмомкакзавалилисьвтраву,такипролежалитам,ничегонеувидев.пришлосьрассказатьимостранномобличьеиповедениичужака.

–мнедумалось,–мялсяфродо,–чтоэтоонменявысматривает…илискореевынюхивает.амнеоченьнехотелосьемупоказываться.протакоевширеотродясьнеслыхивали!

–дакакоеемуделодонас,этомуверзиле?!–воскликнулпиппин.–чегоегосюдазанесло?

–вообще-толюдивширеживут,–задумчивопроизнесфродо.–вюжнойчети,яслыхал,хватаетснимихлопот.нопротакихниктонерассказывал.откудабыемувзяться?

–извиняюсь,сударь,–внезапновмешалсясэм,–язнаю,откудаонвзялся.изхоббитонапожаловал.икудаоннаправляется,ятожезнаю.

–чтотымелешь?–резкоспросилфродо.–почемураньшемолчал?

–дазабыля,сударь!забыл,изголовывылетело,вродекакзатмениенашло!вчеравечером,когдаякнашейноревернулся,старикмоймнеиговорит:«эка,сэм,–говорит,–тытут?ая-тодумал,высгосподиномфродосутраушли,то-то,смотрю,ключиненесут…тут,слышь-ка,одинстранныйтипвыспрашивалменяпрогосподинасумниксаиззасумок.воттолькочтояеговзаскочьеспровадил.чегомневнемнепонравилось,втолкневозьму!а-а!вот!якаксказалему,чтогосподин-тофродо,мол,усадьбусвоюоставилиуехал,таконзашипелаж!жуткотакмнестало!»я,значит,спрашиваюстарикамоего:«акакойонизсебя-то?»,астарикиговорит:«нуужнехоббит,этоточно!высокий,черныйтакой,алицаневидать.надобыть,изверзилчужедальних,иговоритчудно!»менявремечко-топоджимало,немогябольшеслушать,выжеменяиждали,сударь.вообще-тояивниманиянеобратил.старикмойсдаетсовсем,глазанетестали,аведьтемноужебыло,когдаэтотприятельнанегонабежал.старик-томойповечерамлюбитнаоколицувыйти,воздухомподышать.может,вредаособогоинетвтом,чтоонэтомуверзилесказал?

–старикатвоеговинитьневчем,–успокоилегофродо.–яведьэтотразговорслыхал.стоялтамзаугломнеподалеку.чутьбылонеподошелспросить,комуяпонадобился.вотхорошбыбыл!хотьбытыпораньшемнерассказал!мыбыпоосторожнеебыли!

–счеготывзял,чтоэтототжечужак?–удивленноспросилпиппин.–немогоннасвыследить,мытихоушли.

–может,выследитьинемог,–сэмпочесалвзатылке,–авотвынюхать–вполне.апотом,стариканмойговорил:черныйонбыл.

–надобылогэндальфадождаться,–посетовалфродо.–аможет,ещехужебылобы,–пробормоталонминутуспустя.

–янепойму!–рассердилсяпиппин.–тытолькодогадываешьсяочемилизнаешьпроэтоговсадника?

–незнаюизнатьнехочу,–ответилфродо,правда,неслишкомуверенно.

–нуидержисвоисекретыприсебе!–фыркнулпиппин.–чтоделать-тобудем?можнобыперекусить,даоттвоихразговоровпровынюхивающихверзилсневидимыминосамиуменяаппетитпропал.по-моему,лучшеубратьсяотсюдаподальше.

–да,надоидти,–согласилсяфродо.–тольконеподороге,атокакбыонвернутьсяневздумалилидругойкакойненаехал.пошли,дозаскочьяещешагатьишагать.

тенидеревьевнатравеистончилисьивытянулись,когдаонисновадвинулисьвпуть.теперьшлинеподороге,арядом,нарасстоянииброскакамня.этооказалосьнетак-толегко:высокаятравапуталасьвногах,подлесокбыстрогустел.красноесолнцемягкосъехалозахолмы,ивечернасталпрежде,чемравнинакончиласьиможнобылосновавыбратьсянадорогу.теперьонавсезабиралавлево,ощутимоспускаяськречнойпойме.немногопогодяповстречаласьтропинка,уходящаявдревнююдубравунакраюзалесья.

–вотпонейипойдем,–решилфродо.

усамойразвилкикстатиоказалосьогромноедерево.жизньвнемедватеплилась,инеудивительно:отстволаосталасьлишьтонкаяоболочка,авсясердцевинапревратиласьвдупло,раскрытойщельюповернутоевсторонуотдороги.хоббитыпротиснулисьвнутрьисудобствомустроилисьнамягкойподстилкеизпалыхлистьевипрелогодерева.укрывищедаловозможностьспокойноотдохнутьипоесть.однакопереговаривалисьонитихо,времяотвременичутковслушиваясь.

когдапутникисновавыбралисьнатропинку,палисумерки.западныйветервздыхалввысокихкронах.перешептывалисьлистья.сталобеспокойно,какчастобываетналесныхдорогахпереднаступлениемночи.быстротемнело.междеревьяминавостокезажгласьзвезда.хоббитышагаливногу,этоподбадривало,ачутьпогодя,когдазвезднанебеприбавилосьионизаблестелиярче,тревогапрошла,ионидуматьзабылиокопытахивсадниках.тоодин,тодругойпринималсянапевать(истиннохоббитскаяпривычка–напеватьприходьбе,особенноеслиидешькдому,авремя–кполуночи).обычнопоютпроужин,прокровать,атутвдругпиппинзатянулпрогулочную,хотя,конечно,прокроватьиужинвнейтожебыло.словапринадлежалибильбо,амотивбылдревний,какэтихолмы.фродовыучилпеснюдавно,вовремяпрогулоксдядейподолиневодьиидолгихразговоровоприключении.

поютполеньявочаге,
подушкаластитсякщеке,
ноногисаминаснесут
заповорот–туда,гдеждут
цветок,былинка,бурелом–
ихтолькомыстобойнайдем!
ждитенас–холмы,поток…
путьдалек!путьдалек!
камни,травы,лугвросе–
ждитевсе!ждитевсе!
заповорот!тамвстретятнас
безвестныйпуть,секретныйлаз.
ихминовалимывчера,
но,можетбыть,теперьпора
найтитутропкувглубине,
чтомчитсяксолнцуилуне?
досвиданья–терн,репей…
впутьскорей!впутьскорей!
плющ,шиповник,бересклет–
всемпривет!всемпривет!
домпозади,мир–впереди.
намуготованопройти,
покудашлетлучизвезда,
дограниночи.атогда–
мирпозади,дом–впереди,
обратнопозовутпути!
теньитемень,мракиночь
сгинутпрочь!сгинутпрочь!
дом,тепло,обед,кровать–
ипоспать…ипоспать…
пиппинещедваждызвонкопропелприпев,нотутфродоостановилего:

–тише!опятькопыта!

онивслушались,замеревнаместе.действительно,издалекадоносилсятопот.быстроибесшумноониюркнулистропинкивкустыиукрылисьвгустойтенидубов.

–незабирайтесьдалеко,–предупредилфродо.–яхочупосмотреть.

–ладно,–согласилсяпиппин.–толькобынаснеунюхали.

перестуккопытприближался.убежищеонивыбралинесамоенадежное,нодругоеискатьбылопоздно.сэмипиппинпритаилисьзаогромнымзамшелымстволом,афродо–немножкоближектропинке.онаедвасерелавзвездномсвете,алунынебыло.внезапнонаступилатишина.фродовгляделсяиструдомразличилсилуэтвсадника.онбыничегонеувидел,нофигуравседлемедленнораскачиваласьизсторонывсторону,темнаянафонедеревьев.коньостановилсякакразпротивтогоместа,гдехоббитысошлистропы.сомненийнебыло!фрододажепочудилось,чтоонслышитзнакомоесопение.теньсоскользнуласконя!ивотуже,почтинеразличимаявомраке,крадетсякним!

наэтотразжеланиенемедленнонадетькольцоовладелофродонестерпимо.оннеуспелдажеподуматьонем,арукауженащупалацепочкувкармане.ивэтотмигтишинуночноголесанарушилисовершеннонеожиданныезвуки.песняпослышаласьвдалекеисмех,звонкий,какколокольцы!чистыеголосавзлеталиипадаливвоздухе,пронизанномзвезднымблеском.чернаятеньрезковыпрямилась.онабылауженедалеко,нотеперькак-тонеуловимоотступилакдороге,странным,неестественнымдвижениемвзлетелавседло,иконь(аможет,призракконя)растаялвночи.фродоперевелдух.

–эльфы!–воскликнулсэмсиплымшепотом.–разразименягром,эльфы,сударь!–онтакирванулсябынапроломсквозьчащу,неудержиегофродоспиппином.

–иверно,эльфы,–подтвердилфродо.–вшире-тоонинеживут,новеснойиосенью,бывает,проходятзалесьемвсторонубашенныххолмов.надоже,каккстати!вы-тоневидели,аведьчерныйвсадниккралсякнам,сюда,апесняегоспугнула.онтутжеубрался,кактолькоголосауслыхал.

–сэльфами-токак?–спросилсэм,слишкомвозбужденный,чтобыотвлекатьсянакакого-товсадника.–мыразвенепойдемпосмотреть?

–даониведьсюдаидут,неслышишьразве?–остановилегофродо.–подождемздесь.

пениеприближалось.одинсветлыйисильныйголосверховодил.фродонемногозналязыкдивногонарода,апиппинссэмомнезналивовсе,ноголоспелсловноочем-тодавным-давнознакомомиродном.вовсякомслучае,фродопонялтак:

олучезарнаяцарица!
одевазападныхморей!
осветнадежды,чтостремится
кнам,вмирпредсумрачныхтеней!
гилтониэль!оэлберет!
очейтвоихбессмертныйсвет!
тебепоетлеснойнарод
винойземле,задальювод.
озвезды,чтотвоейрукою
оживленывбессветныйчас!
сияй,соцветиеночное,
вненастномсумракедлянас!
оэлберет!гилтониэль!
олуч,пронзающийметель!
твойдальнийсветзагладьювод
хранитвдушелеснойнарод.
песнякончилась.

–о!этовысокиеэльфы!–визумлениипроговорилфродо.–слышали?онипелиоэлберет!ихнынчевовсемсреднеземьесовсеммалоосталось.вотужвоистинусчастливыйслучай!

хоббитывыбралисьнатропинкуиприселивтенинаобочине.скоропоказалисьиэльфы.онишли,казалось,неторопливо,нобыстро,азвездныйсветсиялиискрилсявихдлинныхволосах,вспыхивалвбольшихпрекрасныхглазах.нифонарей,нисветильниковунихнебыло,ноподногистранникамлилосьсияние,будтосветотнизковисящейнагоризонтелуны.онишлимолча,итолькопоследний,проходя,обернулся,взглянулнахоббитовирассмеялся.

–привет,фродо!–крикнулон.–что-тотыприпозднился.аможет,заблудился?–онокликнулостальных,иэльфыобступилихоббитов.

–вотчудеса!–говорилиони.–трихоббита,ночью,влесу!стехпоркакбильбоушел,мытакогоневидели.чтобыэтозначило?

–одивныйнарод!–отвечалфродо.–простомыидемоднойдорогой.мненравитсябродитьподзвездами.нояоченьрадвашемуобществу.

–намнетнуждывобществе,–засмеялосьвответсразунесколькоголосов.–иоткудатебезнатьпронашудорогу?

–выжезнаетемоеимя,–уклончивоответилфродо.

–мымногоезнаем,–отвечалиему.–атебячастовиделираньшесбильбо,хотятынасинезамечал.

–ноктожевы?ктоведетвас?–допытывалсяфродо.

–я–гилдор,–ответилемуэльф,окликнувшийего.–гилдоринглориониздомафинрода.большинствонашихродичейдавнопокинулиэтиземли,амызадержалисьненадолгопередвозвращениемзаморе.впрочем,кое-ктоизнашегонародаещеживетвэтоммире.ты,верно,слыхалодольне?однакочтозаделавыгналитебяиздома?мывидимтеньстраханатвоемлице.откудаона?

–омудрыйнарод!–воскликнулпиппин.–расскажитенамочерныхвсадниках.

–очерныхвсадниках?–переспросилгилдор,понизивголос.виднобыло,чтооннеожидалвопроса.–почемутыспросилоних?

–потомучтонаспреследуютдвачерныхвсадника,аможет,этоодинитотже,ноончутьнепоймалнас.выегоспугнули.

эльфыбыстропосовещалисьмежсобой.потомгилдорповернулсякхоббитам.

–нестоитговоритьобэтомздесь,–сказалон.–вамлучшепойтиснами.хотьэтоиневнашихобычаях,разделимдорогу.вместеизаночуем.

–натакуюудачуяинерассчитывал!–воскликнулнепосредственныйпиппин,асэм,похоже,ивовсепотерялдарречи.

–примитемоюпризнательность,гилдоринглорион,–поклонилсяфродо.–эленсилалуменноментиэльво,часнашейвстречиосиянзвездой,–добавилоннавысокомэльфийскомнаречии.

–осторожней,друзья,–рассмеялсягилдор.–берегитенашитайны.здесьвладеютдревнимнаречием.бильбобылхорошимучителем.–и,оборотяськфродо,онпроизнесспоклоном:–приветтебе,другэльфов.присоединяйсякнамвместесдрузьями.вамлучшеидтивсередине,чтобынеотставать.привалещенескоро.

–кудавывсежедержитепуть?–спросилфродо.

–сегодняночьюмыостановимсявхолмахнадзалесьем,тамотдохнем,ивашзавтрашнийпереходбудетнанесколькомилькороче.

онидвинулисьподороге,словнотениилибликисвета.эльфыходятещенеслышнее,чемхоббиты,ипиппинаскоросталоклонитькосну.паруразонспотыкался,ноэльф,шагавшийснимрядом,поддерживалего,недаваяупасть.сэмшелсловновосне.налицеегозастыловыражениенетовосторга,нетоиспуга.


леспообестороныотдорогисталгуще,появилисьзарослиорешника.наконецэльфысвернулистропы.справа,совсемрядом,начиналсяневысокийводораздел;пройдяпонемусполмили,ониоказалисьнавершинехолма,возвышавшегосянакраюпоймы.неожиданнолеснаясенькончилась,иоткрыласьбольшаяполяна,серебрящаясявночислегкаповлажневшейтравой.стрехсторонокруженнаялесом,квостокуонакрутообрывалась,иверхушкидеревьев,росшихуподножияхолма,едваприподнималисьнадеекраем.вдалеке–авсе-такиближе,чемказалось,–мерцалиредкиеогонькидеревни.этобылизадоры.

эльфы,негромкопереговариваясь,разошлисьпополянеи,казалось,необращалинахоббитовнималейшеговнимания.фродоиегоспутникиселинатраву,завернулисьводеялаиборолисьсосном.ночьтянуласьитянулась,огонькивдолинепогаслиодинзадругим.пиппинпристроилсяккакому-тобугоркуиуснул.высоковнебе,навостоке,мерцалазвезднаясеть–реммират,аизтуманамедленноподнималсякрасныйборгил,сияявиннымцветом,словнодрагоценныйкамень.никтонеуслышалпорываветра,нотумансловносдернуланевидимаярука,исверхунаклонился,перешагиваячерезкраймира,небесныйвоинменельвагор,опоясанныйсияющимпоясом.вэтотмоментэльфыразомзапели.словносамсобойвспыхнулнаполянекостер,ихоббитовпозвали.

–эй,сюда!идитекнам!насталовремядляразговоровивеселья.

пиппинсел,дрожаипротираяглаза.

–взалегоритогонь,икушаньедляпроголодавшихсяпутниковготово,–сказалстоявшийпереднимэльф.

южныйконецполяныуходилподсводылеса,образуяподобиезалы,крытойветвямидеревьев;стволыих,словноколонны,вздымалисьсдвухсторон.здесьвеселопотрескивалкостер,ананижнихсучьяхукрепленобылоещенесколькофакелов,горевшихразноцветнымровнымогнем.эльфырасселисьвокругкостра,однипередавалинаполненныекубки,другиеобносилиподносамиседой.

–прощенияпросимзаскуднуютрапезу,–извинилисьпередхоббитами.–номыдалекоотнашихгостиных.еслизаглянетекак-нибудькнамдомой,надеемсяпопотчеватьваскакподобает.

–этаскуднаятрапезанеуступаетденьрожденьишномупиру,–пробормоталфродо.

пиппинплохозапомнилугощениеэтойночи.онвесьбылпоглощенлицамиэльфов,словноозареннымивнутреннимсветом,ихголосами,такимиразнымиитакимипрекрасными,какиебываюттольковгрезах.онсмутнопомнилхлеб,имевшийвкуссвежейбелойлепешки;помнилплоды,нежностьароматакоторыхнесчемсравнить,оносушилбокал,наполненный,казалось,золотистымлетнимполднемспривкусоммеда.

сэмуявнонехваталослов,чтобывыразитьпереживанияэтойночи,ноонаосталасьдлянегооднимизглавныхсобытийвсейжизни.позжеонговорил,вспоминая:«ну,сударь,еслибыявырастилтакиеяблоки,воттогдабылбыясадовник.нояблоки–что!авотпение!ох,изапалоономневсердце,есливыпонимаете,прочтоя…»

фродожеел,пилиразговаривалсудовольствием.оннемногопонималпо-эльфийски,усердноприслушивалсяистарательноподбиралслова,неуставаяблагодаритьугощавшихегонаихродномязыке.ониулыбалисьиговорилидругдругу:

–нучтозапрелесть!простобриллиантсредихоббитов!

пиппин,невыдержавпереживаний,заснулснедопитымбокаломвруке.егобережноперенеслиподдеревьяиуложилинамягкоеложе,гдеонипроспалдорассвета.сэмнизачтонехотелпокидатьфродо.когдапиппинвыбылизигры,оннекотороевремяборолсясосном,потомсвернулсяклубочкомуногфродо,поклевалносомитожезаснул.афродотемвременемвелнеторопливуюбеседусгилдором.


онипереговорилиомногом,староминовом.хоббитрасспрашивалэльфаособытияхвширокоммире.новостибылибезрадостными,еслинесказатьзловещими:сгущаласьтьма,разгоралисьвойны,людибезнадежносражались,эльфыобреченноуходили.наконецфродозадалдавноволновавшийеговопрос:

–скажи,гилдор,атыневиделбильбопослетого,каконушел?

–видел,–сулыбкойответилэльф.–дажедважды.вотнаэтомсамомместеонраспрощалсяснами.нонамдовелосьвстретитьсяещераз,далекоотсюда.

большеонничегонедобавил,афродонесталрасспрашивать.гилдорсамобратилсякнему:

–тыничегонерассказалосебе,фродо.кое-чтоязнаю,апотвоемулицуимыслям,стоящимзатвоимивопросами,догадываюсьобостальном.тыведьуходишьизшира,иуходишьвсомнениях–сможешьлинайтипотерянное,иливыполнитьзадуманное,илидажепростовернутьсявродныекрая.развенетак?

–эх,–вздохнулфродо,–так,конечно.ноя-тодумал,мойуход–тайна.кромегэндальфадасэмаинезнаетникто…–онвзглянулнамирнопосапывающегосэма.

–отнасврагтвоейтайнынеузнает.

–враг?тактызнаешь,почемуяухожу?

–янезнаю,почемуврагпреследуеттебя,ночувствую:опасностьнетольковпередиилипозади.онасовсехсторон.

–тыовсадниках?–побледнев,спросилфродо.–ятакидумал,чтоихпослалвраг.ноктоони?

–развегэндальфнерассказывалтебе?–удивилсягилдор.–впрочем,емувиднее,нотогдаимненеследпугатьтебявдороге.скажутолько,чтовыйтитыуспелвсамыйпоследниймомент,еслиуспел,конечно.теперьнадоспешить.дороганазадзакрыта.ширтебенезащитабольше.

–даужчтоможетбытьстрашнейтвоихнамеков!–воскликнулфродо.–язналпроопасность,новсвоемсобственномширеникакнепредполагалснейстолкнуться.подуматьтолько!хоббитутеперьотводьидорекиспокойнопройтинельзя!

–этонетвойсобственныйшир,–вескосказалгилдор.–жилиздесьидовас,будутжитьипослевас.вокруг–мир.можетенеобращатьнанеговнимания,новы–внем,аон–ввас.

–знаю,–усталосогласилсяфродо.–датолькоонвсегдаказалсятакимуютным,такимбезопасным.чтожемнеделатьтеперь?яхотелуйтитайноипробиратьсявдольн,апохоже,менявыследятраньше,чемядоберусьдозаскочья.

–делай,какзадумал,–посоветовалгилдор.–врядлидорогатакопасна.тебе,по-моему,мужестванезанимать.болееподробныйсоветнадобылоугэндальфаспрашивать.яведьнезнаюпричинтвоегобегства,незнаю,зачемтынуженчернымвсадникам.агэндальфзнает.тыжевиделсяснимпередвыходом?

–хотелувидеться.вотэтоменядействительнобеспокоит.яждалего.долгождал.онобещалвернутьсявхоббитонсамоепозднеепозавчера.нотакинепоявился.чтомоглоегозадержать,уманеприложу.может,надобыловсе-такидождатьсяего?

гилдордолгомолчал.

–ненравитсямнеэто,–произнесоннаконец.–опозданиегэндальфанекдобру.но,знаешь,незряговорят:«нелезьвделамудрых.понять–непоймешь,ахлопотнеоберешься».тебевыбирать:ждатьилиуходить.

–унасещеговорят,–усмехнулсяфродо,–«спросиуэльфасовет–получишьвответида,инет».

–неужто?–расхохоталсягилдор.–впрочем,верно.мыредкодаемнеобдуманныесоветы.совет,дажеизустмудрого,опасныйдар.событиямогутповернутьипринятьнеправильныйход.чтожетыхочешьотменя?делтвоихяпо-прежнемунезнаю,какжеямогувыбратьзатебя?нуладно,подружбедамтебесовет:идиинигденеостанавливайся.иеще:еслигэндальфнепоявится,одиннеходи.возьмидрузей,которымможнодоверять,еслиони,конечно,захотятидти.воттебесоветэльфа,принимайспризнательностью,хотьиданонбезособойрадости.уэльфовсвоизаботыисвоипечали.спутямихоббитовилидругихсмертныхонималосвязаны.ноеслиужтропынашипересекаются,товрядлислучайно.зачеммывстретились,янезнаюипоэтомуопасаюсьсказатьлишнее.

–яблагодарентебеизаночлег,изасовет,–сказалфродо.–ивсе-такиопятьпрошу:расскажиовсадниках.вдругяещедолгонеувижугэндальфа,надожезнать,чтозанапастьзамнойгоняется.

–яжесказал:они–слугиврага!разветебеэтогомало?!–воскликнулгилдор.–бегиотних!неговорисниминивкоемслучае!онисмертельноопасны.инеспрашивайменяоних.скажутолько,чтовконцесвоейдорогифродо,сындрого,будетзнатьобэтихтваряхкудабольшегилдораинглориона.даохраниттебяэлберет!

–кругомопасность!гдежемневзятьмужества,чтобысправитьсясовсем?–жалобновздохнулфродо.

–знаешь,мужествопрячетсявсамыхнеожиданныхместах,–улыбнулсяэльф.–надейсяналучшее.атеперьспи.этойночьюзабудьобопасностях.утроммыуйдем,новестьотеберазойдетсяпонашимземлям.странникивсреднеземьеузнаютотвоемпути,исильныебудутготовыпомочь.янарекаютебядругомэльфов,давоссияютзвездывконцетвоегопути!мыредкобываемрадычужим,нотыдоставилнамрадостьзнаниемдревнегонаречияичистойдушой.

фродохотелосьответить,носпоследнимисловамигилдорананегонеудержимосталнаваливатьсясон.

–ясовсемзасыпаю,–заплетающимсяязыкомпроговорилон.эльфпроводилегоподдеревьякпиппину.хоббитупалнаприготовленноеложеитутжепровалилсявглубокийсонбезсновидений.

главаiv
самаякороткаядорогакгрибам
прекрасновыспавшийсяфродооткрылглаза.онлежалподдеревомвудобнойпостелиизпапоротникаидушистыхтрав.сквозьтрепещущуюзеленуюлиствупробивалосьсолнце.фродовскочилнаногиивыбралсяиз-подветвей.неподалекусиделсэм,рядомснимстоялпиппиниподозрительноизучалясноенебо.эльфовнебылоиследа,словноониприснилисьнакануне.

–вот,оставилифрукты,питьеихлеб,–как-торастерянносказалпиппин.–можешьзавтракать.хлебнехужевчерашнего.ябывсесъел,дасэмостановил.

фродоприселрядомссэмомипринялсязаеду.

–какиеунаспланынасегодня?–осведомилсяпиппин.

–попастьвскочку,икакможнобыстрее,–промямлилфродоснабитымртом.

–всадников,чтоли,опасаешься?–беспечноспросилпиппин.подяснымнебомиутреннимсолнышкомего,похоже,непугалавстречасцелымотрядомэтихмрачныхсозданий.

фродонахмурилсяиничегонеответил.молчапожеваливсе-такивыдавилизсебя:

–яхочуперебратьсянатотберегинадеюсьсделатьэтобезихпомощи.

–тычто-нибудьузналотгилдора?

–датак,ничегоособенного,–попыталсяуйтиотответафродо.

–ачегоонинюхаютвсе?

–данеговорилимыпроэто.

–вотинапрасно,–назидательнозаметилпиппин.–ведьэтоможетбытьважно.

–ах,отстань,пожалуйста,–скривилсяфродо.–яуверен,несталбыгилдоробэтомговорить.дайпоестьспокойно.ипотом,мнеподуматьнадо.

–этозазавтраком-то?–удивилсяпиппин,новсежепрекратилрасспросыиотошелккраюполяны.

фродонерадовалоутро.онобылокаким-тооченьужясным,авнутриунегоещежилвчерашнийстрах.онвспомнилсоветгилдораисбольюпосмотрелнабегущегопозеленойтраве,веселораспевающегопиппина.«нет!какжеямогу?–сказалонсебе.–одноделовзятьихнапрогулкупоширу,гдеможнослегкаустать,слегкапроголодаться,аедаипостельждуттебянеподалеку,исовсемдругое–увестивизгнание,гдеможноустатьипроголодатьсянасмерть.бильбооставилнаследствомнеодному.дажесэма,наверное,ябратьневправе».онпогляделнасэмаивстретилвответеговнимательныйвзгляд.

–вот,сэм,–сказалонему.–яухожуизшира,ичембыстрее,темлучше.наверное,дажевзаскочьенесмогузадержаться…

–нуихорошо,сударь,–спокойноответилсэм.

–тывсеещенамеренидтисомной?

налицесэмапоявилосьнедоуменноевыражение.

–этоведьопасно,сэм,оченьопасно.едвалинампридетсявернутьсяназад.

–ужесливыневернетесь,такяиподавно,–сказалсэм.–онимнеговорят:«неоставляйего!»какэтояоставлю?пойду,говорю,сним,дажееслионналунуполезет.апопробуетегокакойчерныйвсадникостановить–будетиметьделосомной!такимисказал,аони–смеяться…

–постой!ктоони?очемтытолкуешь?

–даэльфыже!ятутснимипоговорилпрошлойночью.ониведьзнали,чтовыуходите,такяихиразубеждатьнестал.дивныйнародэтиэльфы!

–верно,–согласилсяфродо.–онитебенеразонравились,когдатынанихвблизипосмотрел?

–чтоимдомоих«нравится,ненравится»,–как-тозадумчивопроговорилсэм.–чтобыянидумал,всеравноонинетакие…древние,автожевремя–юные,веселыеипечальныетож.такиекакесть,по-другомунескажешь,–неожиданнозакончилон.

фродоизумленносмотрелнасэма,словноищазримыхследовперемены,произошедшейсегосадовником.иголос,исловабылисовсемнесэмовы.нопереднимстоялвсетотжепростоватыйсэмгэмджи,которогоонзналдавным-давно,правда,лицоунегобылонепривычносерьезное…

–ладно,–сказалфродо,–воттыихиувидел.зачемтеперьдальшеидти?

сэмвсетакжезадумчивопосмотрелвглазахозяину.

–именнотеперьинадомнеидти.этовсепрошлаяночь,сударь.янезнаю,чтосомнойтакоесделалось,датолькобудтомнектопоказал,каконозавтревабудет.знаю–долгонамсвамиидти,знаю–вотьмуидем,аназаддорогинет.эльфыли,драконы,илитамгоры–всеэто,наверное,будет,ноуменяделовпереди,тамгде-то,самнепоймугде,тольконевшире.сделатьяегодолжен,значит,есливыпонимаете,прочтояговорю…

–конечно,непонимаю,–честнопризналсяфродо.–одновижу:гэндальфнеошибся,выбираямнетоварища.яеговыборомдоволен,ипойдеммывместе.

послезавтракафродопозвалпиппина.тотпримчалсячутьлиненаоднойножке.

–тыготов?–осадилфродорезвящегосяприятеля.–идтинадо.долгомыпроспали,когдатеперьнагоним?

–ничегосебе–проспали!–возмутилсяпиппин.–яраным-рановстал,атеперьждуижду,покатыкончишьдуматьдазавтракать.

–кончилужеитоидругое.надопобыстреепопастькперевозу,поэтомуянехочунадорогувозвращаться,лучшенапрямикпойдем.

–дактожездесьнапрямикходит?–удивилсяпиппин.–тыженептица!

–птицанептица,аподорогетащитьсянезачем,–серьезноответилфродо.–смотри.дорогазабираетвлево,вобходмарей,авозлекрепипересекаетсяспроселком,которыйотмостаидет.аеслинапрямик,прямокперевозу,четвертьпутисэкономитьможно.

–короткийпутьневсегдасамыйближний,–возразилпиппин.–идтипридетсяпоувалам,ближекмарям–болота,ивообще,знаюяэтиместа!натоидороги,чтобыпонимходить.аеслитыпрочерныхвсадниковдумаешь,такэтоещепосмотреть:влесуснимивстретиться–хорошегомало.

–влесунасещенайтинадо.–виднобыло,какнравитсяфродоидеясократитьпуть.–анадорогенасточнождатьбудут.

–эх,быланебыла!–неожиданнолегкосдалсяпиппин.–полеземпооврагам.ая-торассчитывалзаглянутьвечеркомв«золотогопескаря».лучшепивавовсейвосточнойчетиненайти.

–темболее!–своодушевлениемподхватилфродо.–ужгдебымыточнозастряли,такэтов«пескаре»,анамвочтобытонисталонадовскочкупопастьдозахода.аты,сэм,каксчитаешь?

–ясвамипойду,сударь,–храброотвечалсэм,отчаяннотоскуяполучшемупивуввосточнойчетиистараясьневыдатьразочарования.

–нуиладно,–несталспоритьпиппин.–хотитечерезболотадаколючкипробираться–деловаше.вперед!


сильнопарило.хоббитыспустилисьсхолмаитутжепопаливчащу.порасчетамфродо,оставляязадорыслева,онидовольноскородолжныбыливыйтивлуга,атампопрямой(ну,попадутсяодна-двеканавы–подумаешь!)идоперевозанедалеко.всего-томильвосемнадцать.

однакодовольнобыстрозарослизаставилиегоусомнитьсявправильностипринятогорешения.

вдругпоперекдорогиобнаружилсяручей,текущийвглубокомовраге,сберегами,поросшимиежевикой.оврагбылонеперепрыгнуть,авнизлезтьнехотелось.волей-неволейпришлосьостановиться.

–нувотиперваяостановка,–проворчалпиппин.

сэмоглянулся.впросветемеждеревьеввиденбылгребеньхолма,покинутыйиминедавно.

–ой!глядите-ка,–схвативфродозаруку,прошепталон.фродорезкооглянулся.навершинехолма,четкорисуясьнафонеголубогонеба,застылмрачнымизваяниемчерныйконь.рядомсним,пригнувшиськземле,медленнодвигалсязнакомыйчерныйсилуэт.фродонераздумываябросилсявсамыезарослиежевики,увлекаяспутниковзасобой.скатившисьнаднооврага,ониотдышались.

–такитакнеладно,–выговорилфродо.–нопо-моему,мывовремясмылись.ну-ка,сэм,послушай,каконтам?

сэмнапряженновслушался.хоббиты,чтобынемешатьему,пересталидышать.

–вродетихо,–прошепталсэм.–нуужсюда-тоонсконемнеполезет.

однакоихоббитампришлосьнелегко.наднеоврагабылодушно,колючкинамертвовцеплялисьвкотомки,аподногамихлюпало.покавыбралисьнаотносительнопросторноеместо,успелиисцарапаться,взмокнутьсверхуинамокнутьснизу,авдобавокнемножкопотерялинаправление.правда,ручейстановилсявсемельче,аберегаего–всениже.

–э-э,даэтоскрепка,–сообразилпиппин.–намнадонатотберегиправеевзять.

противоположныйберегбылбезлесым.заровнымпространством,поросшимкое-гдесухимкамышом,вотдалениивиднелисьдубы.хоббитыпоспешилидобратьсядоних.здесьидтисталонесравненнолегче,подлесокисчез,затоиз-забыстрогустевшихдеревьеввперединичегонебыловидно.всечащепопадалисьвязы,ясени.повершинампролетелодинпорывветра,занимдругой,небонахмурилось,ивдругзакапалдождь.покахоббитыпоглядываливверх,прикидывая,чтобудетдальше,дождьприпустиличерезминутухлынулпотоком.тутужсталонедоразговоров.хоббитызаторопились,непереставаяозиратьсяпосторонам.примерночерезполчасапиппиностановился.

–нампорабывыйтиначистоеместо,–немногорастеряннопроизнесон.–лес-тонеширокий,какяпомню,небольшемили.

–нетуж,петлять–последнеедело,–сказалфродо.–пойдем,какшли.апотом,знаешь,меняпоканетянетнаоткрытыеместа.

онипрошлиещепарумиль.дождьпоутих,кое-гдевразрывахтучпроглядывалочистоенебо.путникивыбраливязпораскидистееирешилиперекусить.подветвямиспожелтевшей,ногустойещелиствойбылоуютноипочтисухо.первымделомдосталифлягииобнаружилиприятныйсюрприз.эльфынаполнилиихсветло-золотистымнапитком,обладавшимпривкусоммедаиудивительноосвежающим.оченьскоропутникиидуматьзабылипродождьичерныхвсадников.теперьцельказаласьимблизкой,адорожныетрудности–пустяками.фродо,поев,прислонилсяспинойкстволувязаиприкрылглаза.сэмипиппинначалинапеватьвполголоса:

эгей!бутылкуяприпас!ану,хлебнемдодна!
онасогреетсердценам,хотяихолодна!
онапрогонитгрустьизглазисилудаструкам,
подниметвразипуститвпляс,заброситкоблакам!
пустьветерсвищетзлуювестьипустьгрозитбедой–
неунываю,еслиестьбутылканесводой!
онисновабылозатянули,ужепогромче,«эгей!бутылкуяприпас!»ивдругзамолчали.фродовскочил.ветердонеспротяжный,леденящийкровьвой.звукподнимался,падалиоборвалсянажуткойпронзительнойноте.неуспелихоббитыприйтивсебя,какиздалидонессяответныйвой,болееслабыйиз-зарасстояния,нотакойжежуткий.апотомнаступилатишина,нарушаемаялишьшелестомлистьеввкроневяза.

–чтобыэтомоглобыть?–пиппинстаралсяговоритьбеспечно,ноголоснеслушалсяегоипредательскидрожал.–вродекакптица,толькоятакихвширедосихпорнеслыхал.

–этонезверьинептица,–проговорилфродо.–тамбыликакие-тослова.кто-токричал,иемуответили.толькохоббитытакнекричат.

большеонинеговорили.есликтоизнихиподумаловсадниках,вслухпоминатьнестал.надобылобыдвигатьсядальше,ноонинерешались.однаконедожидатьсяжездесьночи!еслиужидти,толучшепосвету.видно,этамысльпришлавсемтроимодновременно.хоббитыбыстроувязаликотомкиипошли.

вскорелескончился.оказавшисьвлугах,путникибыстросообразили,насколькоонизабреликюгу.теперьхолмзарекой,накоторомрасполагаласьскочка,виднелсядалекослева.путькнемупролегалпосовершеннооткрытойместности…

страшнобыловыйтииз-подзащитылеса.фродонесколькоразобернулся,ожидаяувидетьсзадизловещийсилуэт,нопокавсебылоспокойно.солнце,выпутавшисьизоблаков,прогонялотревогу,искорострахотпустилхоббитов.ктомужесталипопадатьсяследыжилья.скороониужешлиухоженнымиполями,перепрыгиваядренажныеканавыиперелезаячерезизгороди.ихокружалмирный,знакомыйшир;рекаскаждымшагомстановиласьближе,ачерныевсадникиказалиськакими-толеснымипризраками,оставленнымипозади.

миновавбольшоеполе,засаженноерепой,путникиочутилисьпередкрепкимиворотами.плотноутрамбованнаядорожкавелаотнихкпостройкамвглубине.пиппиностановился.

–знакомыеворота,–сказалон.–этожусадьбамэггота.

–нувот,новаянапасть,–упавшимголосомотозвалсяфродо.онсмотрелнасимпатичнуюдорожкузаворотамитак,словноонавелапрямикомвлоговодракона.пиппинудивленнопосмотрелнадруга.

–чемтебеплохстарыймэггот?–спросилон.–этодобрыйдругбрендискокам.конечно,псыунего–звери,такведьграницанедалеко,здесьиначенельзя.

–наверное,нельзя,–сконфуженносказалфродо.–знаюяегособак.этобыничего,авотчтоонименязнают–этохуже.понимаешь,якнемузагрибамилазил,аонловилменянеединожды,ещекогдаямальчишкойбылнесмышленым.впоследнийразвыдралонменя,апотомпоказалсобакамиговорит:«гляньтенанего,волки!еслиэтотшалопайещеразздесьпоявится,можетеегосъесть.апокапроводитевон!»ичтотыдумаешь?довелионименядоперевоза,толькочтопинканедали,атронуть–нетронули.

пиппинрасхохотался.

–тогдапойдеммириться,–предложилон.–тыжесобираешьсяжитьтут,астарыймэгготвсамомделенеплохойсосед,если,конечно,незаритьсянаегогрибы.ладно,положисьнаменя.онисмерридрузья,мынеразздесьбывали.пойдем.

онипошлиподорожке,ивскореиз-задеревьевпоказалиськрытыесоломойкровлинадворныхпостроек.мэгготы,как,впрочем,ибольшинствоздешнихжителей,издавнажиливдомах.усадьба–большойжилойдом–быласложенаизпотемневшегоотвременикирпичаиобнесенавысокимзабором.тропинкаподвелахоббитовпрямоквнутреннимворотам,ностоилопиппинукоснутьсякалитки,какзанейраздалсяоглушительныйлайичей-тоголоскрикнул:

–хват!клык!волк!кусиего,собачки!

фродоисэмзамерли,апиппинхрабросделалнесколькошагов,новконцеконцовтожеостановился.триогромныхпсамчалисьнавстречу.сэмтакиселвозлезабора.псы,большепохожиенаволков,необратилинапиппинаникакоговнимания.дваизнихзанялисьсэмом:тщательнообнюхавнезнакомца,онивсталисправаислева,ималейшеедвижениепомертвевшегосэмасопровождалосьрычанием,неоставляющимсомненийвсерьезностиихнамерений.третийпес,самыйбольшойисвирепыйнавид,преградилдорогуфродо.ксчастью,вследзасобакамипоказалсяихозяин.этобылпожилойхоббитнаредкостькрепкогосложенияскрасным,обветреннымлицом.ещеиздалионнесовсемдружелюбнопоинтересовался:

–когоэтокнампринесло?–аподойдяпоближе,выразилсяещеопределеннее:–чтонадо?

–деньдобрый,господинмэггот!–поздоровалсяпиппин.

хозяинвгляделся.

–о!даникакмастерпиппинсобственнойперсоной!сталобыть,почтенныйперегринтукпожаловал.давненьковасневидно.–мэгготвродебысобралсяулыбнуться,нораздумал.–поправдесказать,вашесчастье,чтомызнакомы,атоярешилспускатьсобакнавсехпрохожих.толимыкрекеслишкомблизкоживем,–покачалонголовой,–толипростоунасместотакое,чтокаждыйвстречный-поперечныйноровитсвоимвизитомосчастливить,ноужтакимдурным,какэтотмалый,япосвоейземлешастатьнедам.

–окомэтовы?–насторожилсяпиппин.

–ха!таконвамневстретился?–удивилсяхозяин.–навестилменятутодинпередвами.отродясьтакихчудиковневидал,ивопросыонстранныезадавал.дачегожмытутстоим?пойдемте-кавдом,посидим,новостиобсудим.эльуменянынчеудалсяопятьже.пошли,пошли,мастертук,идрузейвашихзовите.

хозяину,похоже,былочторассказать.

–акакнасчетсобачек?–сбеспокойствомспросилфродо.

–уладим,–рассмеялсямэггот.–покаянескажу,онинетронут.–эй,хват,клык!комне!–позвалон.–комне,волк!

собакинехотяотошли.пиппинпредставилспутников.

–господинфродосумникс,–сказалон.–выего,может,непомните,онодновремявбрендинорьежил.

хозяинвздрогнуливнимательнопосмотрелнафродо.«все,–похолоделфродо,–огрибахвспомнил!сейчассобакспустит!»однакомэгготдружескипротянулруку.

–аужэтоивовсечудеса!–воскликнулон.–господинсумникс,значит?да,дела…ну,пошливдом.надопоговорить.

вскоревсерасселисьуочагавпросторнойкухнеусадьбы.хозяйкапринеслапивовогромномжбане,и,когдагостиотхлебнулиизкружек,пиппинвосхищеннопричмокнулипересталжалетьо«золотомпескаре».пивоумэгготадействительноудалосьотменное.сэмтакнесчитал,хотяязыкговорилемуобратное.онвообщенесклоненбылдоверятьтем,комупришлавголовублажьжитьзапределамихоббитона.аужодружескомрасположениикхозяинуусадьбы,поколачивавшему(пустьдавно)егохозяина,иречибытьнемогло.

сперва,какводится,поговорилиопогодеивидахнаурожай(итоидругоенесильноотличалосьотвсегдашнего).потоммэггототодвинулкружкуипоочередноогляделсвоихгостей.

–такянепонял,мастерперегрин,откудаикудавынаправляетесь.ведьнеменяженавеститьзашли.аеслименя,токакназадыпопали?

–тутвоткакоедело,мастермэггот,–началпиппин,–мыведьвашимиполямишли.авсепочему?можетесебепредставить:хотелинапрямиккперевозувыйтиизаплутали.

–когдаспешишь,подорогебыстрее,–назидательнопроизнесхозяин.–впрочем,этонемоязабота.иоправдыватьсянечего.вам-тоненадоменяспрашивать,чтобымоимиполямипройти.даивам,господинсумникс,–обратилсяонкфродо.–ходитесебеназдоровье.хотя,–мэгготвыдержалпаузу,–грибы-тонебосьпо-прежнемулюбите,а?какже,какже!яведьещенеобеспамятел.помнюодногомолодогоразбойникавзаскочье,фродозвали…ифамилия–сумникс.дажееслибыизабыл,фамилию-то,–фермерприщурился,–былокомунапомнить.даянеогрибах.делопрошлое.фамилиювашуяуслышалминутзадесятьдовашегоприхода.–хоббитывытаращилиглаза.–очем,по-вашему,допытывалсяуменяэтотчужак?–хозяину,похоже,нравилосьобстоятельновходитьвподробностирассказа.–явилсяонверхом.коньздоровенный,черныйтакой.аворотанекстатиоткрытыбыли.ну,онпрямокдвери.плащнанемтожечерныйдаскапюшоном,лицаневидать.яподумал:«может,беглыйкакой?чегоеговширзанесло?»унастутверзилыинебываютпочти,атакихиподавноневидывали.вышелякнему,поздоровалсяиговорю:«вамкудабыниехать,сударь,всеодно–непоэтойдороге».большакво-онтам,говорю,вертайтесь,здесьвамделатьнечего.ужоченьмневидегонепонравился.ктомужхватвыскочилда,негавкнув,попятился,хвостподжавши,иудралвдом.аэтотчерныйивниманиянеобратил.«я,–говорит,–оттудапришел».ипоказывает,злодей,намоижеполя!каково?апотомнагнулсяишипит:«сумниксаневидели?»меняажознобпробрал.датолькомалоликтокапюшоннасебянаденет!этонепричина,чтобыпомоимполямшастать.«отваливай!–говорюему.–нетуздесьсумниксовиотродясьнебыло.этовхоббитоннадоехать.даподороге,анеполями».аонопятьшипит:«ушелсумникс.скороздесьбудет.мненужен.когдапридет–скажешь.золотопривезу».«катисьтысосвоимзолотом,–говорю,–дапобыстрее.атосейчассобаккрикну!»онусмехнулсявроде,дака-акконяпришпорит!яелеотскочитьуспел,аужонвворота,раз–инетего.попроселкукакмолниячернаяшарахнула.чтовынаэтоскажете,господинсумникс?

фродосидел,глядявогонь;толькооднамысльбиласьунеговголове:какже,нукакжеонидоберутсятеперьдоперевоза?

–незнаю,чтоидумать,–наконецвыдавилонизсебя.

–незнаете,такявамскажу.–мэгготнаставительноподнялвверхкорявыйпалец.–зрявысвязалисьсэтойпубликойизхоббитона,мастерфродо.здесь-тонародпокрепчебудет.

сэмотставилкружкуинеприязненнопогляделнамэггота.ахозяинмежтемпродолжал:

–оноконечно,васвмолодостизаотчаянногопарнязнали.когдавыиззаскочьяподалисьвдругвхоббитон,ясразусказал:наживетонтамсебенеприятностей.авсеиз-заэтихподозрительныхбильбовыхдел.иденьгиегоподозрительные,неспростаговорят,чтовчужедальнихкраяхраздобыты.вот,может,кому-тоизчужедальяинедаетпокоятозолото,котороеоннасумкинойгоркезарыл?

фродонастолькорастерялсяотпроницательностимэггота,чтоненашелсясответом.

–ладно,теперь-тоужчто!–махнулрукоймэггот.–выправильносделали,надумаввернутьсявзаскочье.тутиоставайтесь!инесвязывайтесьнискакимичужаками.здесьувасестьдрузья.иесликакие-нибудьчерныепарниопятьзавамиявятся,мыссобачкамикак-нибудьразберемсясними.скажу:умерливы,илиуехаливовсе,ну,чтохотите.может,ониневасищут-то,может,имстарыйбильбонужен?

–возможно,–как-товялоответилфродо,неглядявглазамэгготу.мэггот,напротив,гляделнанегооченьвнимательно.

–нучтож,выпросвоиделасамизнаете,–сказалоннаконец.–ежупонятно,чтовыиэтотчерныйсошлисьздесьсегоднянеслучайно.может,длявасэто–обычноедело.яввашиделаневмешиваюсь,новижуведь:чем-товыозабочены.аеслибыменяспросили:чем?–ябыответил:конечно,тем,какдоперевозадобраться.

–думайнедумай,–мрачнопроизнесфродо,–анамтуданадо.сидючиздесь,туданепопадешь,такчтопойдеммы,наверное.явамблагодарензарадушныйприем,аведьтридцатьлетявас,мастермэггот,боялсядоужаса.нуисобачекваших,конечно.оказывается,уменябылздесьдобрыйзнакомый,аяинезналобэтом.жаль.мненехочетсяуходитьтакскоро,давремяторопит.может,вернуськогда-нибудь…

–когдабынивернулись,вамбудутрады,–серьезносказалмэггот.–мнетутоднамысльпришлавголову.дело-токзакату.аунасздесьложитьсяпривыклирано,сталобыть,самоевремяпоужинать.вотеслибывызадержалисьиоткушалиснами,намбылобыоченьприятно.

–инамтоже,–улыбнулсяфродо,–но,боюсь,неполучится.намведьправданадоуйтикакможноскорее.итакдотемнотыкперевозунепопасть.

–а-а!такяженевсесказал.–мэгготхитроприщурился.–поужинаем,посажувасвповозкудаиподвезукперевозу.ивыногисбережете,имнезавасневолноваться.

кбольшомуудовольствиюсэмаипиппина,фродосблагодарностьюпринялпредложение.солнцебыстроклонилосьзазападныехолмы,наступалисумерки.вернулисьсполядвоесыновейитридочеримэггота,огромныйстолнакрыликужину.принеслисвечей,вочагподбросилидров.хозяйкасновалавзад-вперед,подаваянастол.вместесгостямиидомочадцамизаужинуселосьчетырнадцатьдуш.впивенедостатканебыло,равнокакивсвинойгрудинкесгрибами,ивпрочейсытнойдомашнейснеди.собакилежалиуогня,расправляясьскостями,накоторых,впрочем,имясахватало.

покончивседой,мэгготссыновьямиотправилсязапрягать.когдагостивышливодвор,совсемстемнело.погрузиливповозкукотомки,уселисьсами.хозяйкастоялавосвещенномпроемедвери.

–поберегисебя,мэггот,–попросилаона.–несвязывайсясчужаками,отвезешь–исразудомой.

–ладно,–махнулрукоймэгготивыехалзаворота.

начиналасьудивительнотихая,прохладнаяночь.ехалинеторопясьиогнянезажигали.черезпарумильдорога,нырнувнапоследоквглубокийовраг,выбраласьнапроселок.мэгготслезипопыталсяразглядетьследы,новтемнотеничегонеувидел.прислушались–нигденизвука.отрекинаползалитонкиепрядитумана.

–туман…–неопределенносказалмэггот.–доперевозапоедембезогней.есливстретимкого,такиздалиуслышим.


проехатьпредстоялочутьбольшепятимиль.хоббитызакуталисьводеялаичутковслушивалисьвночь,но,кромепоскрипыванияколесимерногоперестукакопыт,небылослышнонизвука.фродонервничал.емуказалось,чтоповозкаползетнебыстрееулитки.рядомснимтоиделоклевалносомпиппин,асэмусерднотаращилсявтемноту.

подъехаликперевозу.возледвухбелыхстолбовмэгготнатянулвожжи.понивстали.хоббитыполезлинаружуивдругзамерли:вперединадорогеяснослышалсяприближающийсязвуккопыт.

мэгготсоскочилсоблучкаивстал,сжимаявожжиивсматриваясьвомрак.«клик-клоп,клик-клоп»,стучаликопыта.

–вамбыспрятаться,сударь,–обратилсясэмкфродо.–ложитесь-канадно,яприкроювасодеялом,аужэтоговсадникамыспровадим.–онвсталрядомсмэгготом.ктобытамниехал,придетсяемусначалапереехатьчерезнего.

«клоп-клоп,клоп-клоп»,–копытастучалиужесовсемрядом.

–эй,там!–окликнулмэггот.–ктоедетичтонадо?

перестуккопытсмолк.хоббитывглядывалисьвомраки,казалось,ужеразличалисмутныеочертаниявысокой,закутаннойвплащфигуры.

–мненуженгосподинсумникс,–прозвучализтемнотыприглушенныйголос,иголосэтотпринадлежалмеррибрендискоку.внесколькихярдахвпередивспыхнулфонарьиосветилповозкуихоббитов.

–господинмерри!–вскричалмэггот.

–авыкогождали?–удивленноспросилмерри.оннаконецвыступилизтумана,истрахипутниковисчезлиокончательно.тот,когоониедванепринялизачерноговсадника,оказалсядобрымдругоммерриверхомнапониисшарфомнашее.фродособлегчениемспрыгнулназемлю.

–нувотивынаконец!–воскликнулмерри.–мненехотелосьужинатьбезвас,ипоэтому,когдаподнялсятуман,ярешилпроверить,несвалилисьливывкакую-нибудьяму.гдевыихвзяли,другмэггот?оничто,купалисьввашемутиномсадке?

–ясобиралсяспуститьнанихсобакзанарушениеграницчастныхвладений,нопотомраздумал.онисамивамвсерасскажут.извините,другмеррииостальныепрочие,мнепора.хозяйкамояволнуется.–онбыстроразвернулповозку.–добройвамночи.денекбылнеизсамыхспокойных,нудавсехорошо,чтохорошокончается.правда,некончилосьеще.имне,ивамдодверейдалеко.пожалуй,ярадбудуоказатьсядома.ох,чутьнезабыл!–сэтимисловамимэгготнырнулподсиденьеиизвлекобъемистуюкорзину.–хозяйкамоя,госпожамэггот,шлетгосподинусумниксупоклонипроситпринятьотнеенадорожку.–онпередалкорзинуфродоиподхорблагодарностейипрощальныхнапутствийпогналпонирысью.

хоббитысмотреливследповозке,покафонаринерастаяливтумане.ивдругфродозаливисторассмеялся.онучуялиз-подкрышкикорзинызапахтушеныхгрибов.

главаv
заговорщики
–пойдем-каимыдомой,–предложилмерри.–наверное,всеэтооченьинтересно,нопустьподождетнемного.

хоббитыспустилиськперевозу.тамупристанибылапричаленаширокаялодка-паром,освещеннаядвумяфонаряминастолбах.речнаяводаказаласьчерной,наднейплыливолокнатуманаизастреваливзаросляхтростникауберега.меррисвелнапаромсвоегопони,остальныеуселисьнадеревянныхскамейкахвдольбортов.лодка,подгоняемаяшестоммерри,неторопливодвинуласьпоперектечения.брендидуинздесьразливалсяширокоинессвоиводысдостоинством,украшаяповерхностьмаленькимимедленнымиводоворотами.напротивоположномберегууводыпомаргивалиредкиеогоньки,ночутьдальше,затемнойскочкой,желтымикраснымсветилосьмножествокруглыхокошек.этобылобрендинорье,родовоеобиталищебрендискоков.


некогдастарейшинастароскоковгорендад(родстароскоковбылдревнейшимвмарях,аможет,ивовсемшире)перебралсячерезреку(онавовсевременабылавосточнойграницейстраны)иначалрытьбрендинорье.тогдажеонпоменялфамилиюна«брендискок»исталоснователемэтогословнобынезависимогопоселения.брендискокибыстромножились,ивскоребрендинорьезаняловесьзаречныйхолм,обрастаядверямипараднымиикухонными,дровянымиипростотак.аужокошеквэтомгнездилищебылонесчесть.конечно,вокругтожестроились.такивозниклозаскочье–неширокаягустонаселеннаяполосамеждуберегомрекиидревлепущей,–возниклоисталонетоширскойколонией,нетоогромнымивыселками.главнойдеревнейсчиталасьскочка,раскиданнаявбеспорядкевдольберегаипосклонамхолма.жителимарейподдерживалисобитателямизаскочьядружескиеотношенияипризнавалиавторитетстарейшиныбрендискоков.вэтомснимисолидарныбыливсеокрестныефермерыоткрепидокамышовки.прочиежеобитателишираотносилиськзаскочьюкаккблизкойзагранице,анародтамошнийизахоббитовнесчитали,анапрасно.местныеуроженцывсего-тоиотличалисьлюбовьюкводе,умениемстроитьлодкиипростоплавать.вовсемжеостальномводоплавающийхоббитвточностипоходилнажителялюбойизчетей.

здешниеземлиоказалисьоткрытыминавосток.из-заэтогопришлосьсоздатьзаплот–живуюизгородь,надкоторойпотрудилосьнеоднопоколениеместныхсадовников.отбрендидуинскогомостазаплотохватывалберегсвостокаширокойпетлейдосамоговпаденияивлинки,вытекавшейиздревлепущи,–аэто,пожалуй,отконцадоконцамильдвадцать.выгляделзаплотздорово,новрядлимогсчитатьсянадежнойзащитой.наночьвсеравнозапирались,чегововсехдругихуголкахшираотродясьнеделали.


пароммедленноподвигалсякберегу.извсехсобравшихсятолькосэмникогданебылзарекой.онсидел,вслушиваясьвнезнакомыезвукижурчащейводызабортом,идумал,чтопрежняяегожизньосталасьнапокинутомберегу,авпереди,похоже,однодлинное,мрачноеприключение.«ичтоемунежилосьспокойновзасумках»,–подумалонофродо,новэтовремяпаромпричалил.мерриосталсяпривязыватьлодку,апиппинвзялпониподуздцыиповелвверхпотропинке,когдасэмсвистящимшепотомзаставилвсехоглянуться:

–господинфродо!гляньте-катуда!

натомберегунасветлыхдоскахпричалавсветедвухфонарейпоявилосьнечточерное.издалекаоносмахивалонатюксена,вдругрешившийотправитьсянаводопой.нечтосуетилосьнапричале,словнообнюхиваяпомост,апотомкануловомракзафонарями.

–этоещечтотакое?–вытаращилглазамерри.

–понимаешь,–тихосказалфродо,–этозамной.тыменянеспрашивайпока,ладно?домарасскажу.пошли.

онизаспешиливверхпотропе,акогдаоглянулисьсхолма,дальнийберегужескрылтуман.

–лодокведьбольшенетнатомберегу?–спросилфродоумерри,аполучивутвердительныйответ,воскликнуложивленно:–вотипрекрасно!акактыдумаешь,могутконипересечьреку?

–могут,конечно,–ответилудивленныймерри.–двадцатьмильксеверу–воттебебрендидуинскиймост,пересекайсебеназдоровье.аеслитыпропереплытьспрашиваешь,такяотакомнеслыхалникогда.зачемтебе?

–после,после,–отмахнулсяфродо.–вотдомойпридем,дверизакроемипоговорим.

–ну,какзнаешь.ладно.топайтепоживее,аяпоеду,предупрежуфредегара.ужиннакроемипрочее.

–вообще-томыпоужиналиумэггота,–смущеннопроговорилфродо,–номожноиещераз.

–можно,можно,–добродушнопроворчалмерри.–дай-какорзину.–онпристроилподарокхозяйкимэгготанаседло,тронулпонииумчалсявтемноту.


доновогожилищафродовкривражкахбылонеблизко.домстоялнасамомкраюзаскочья,поэтомуфродоиостановилнанемсвойвыбор.местотихое,незаметное.длятогоивыстроилиеговсвоевремябрендискоки,чтобыбылогдеотдохнутьотсуматошнойжизнивбрендинорье.низкийидлинныйдом,крытыйдерном,скруглыми,какполагается,окошкамиидверями,оченьпохожийнанору,стоялвглубинезадеревьями.сдорогиегобылоневидать.

покахоббитышлиоткалиткикдверям,домказалсяпогруженнымвотьму.плотныеставнинепропускалисвета.зато,когданастукфрододверьоткрылфредегар,светаоказалосьсколькоугодно.пришедшиесудовольствиемзахлопнулидверипередносомуночииоказалисьвпросторнойприхожей,изкоторойкоридорвелвглубинудома.

–ну,каквамздесь?–спросилмерри,появляясьвдверях.–мысфэттипостаралисьобжитьэтухоромину,ноприехали-тотольковчера,выужнерассчитывайтенамногое.

фродоогляделся.меррисфредегаромдействительнопостарались.егоокружалилюбимыезнакомыевещи(нановомместеонивдругостронапомнилиобильбо),истоялиониповозможностикаквзасумках.уфродозащипаловглазах.емувдругоченьзахотелосьивправдупоселитьсявэтомтихомуютномдоме.друзьястаралисьдлянего,аон…онвынужденбудетброситьвсеиуйти…уйтискоро,этойженочью,исказатьимобэтомпридетсядотого,каквсеразойдутсяспать.

–здорово!–выдавилонструдом.–какбудтоинепереезжалвовсе.


послетогокаквсеразделисьипристроиликотомки,меррипровелихпокоридоруираспахнулдверьслева.пахнулобаннымтепломипаром.

–баня!–заоралпиппин.–урапочтенномумериадоку!

–ктопервый?–быстроспросилфродо.–самыйстаршийилисамыйбыстрый?итак,итактыпоследний,мастерперегрин.

–хватитвам,–вмешалсямерри.–неужелиянеподумалотакихмелочах?нехваталонамотметитьновосельедрязгамииз-закорыта!тамтриушата,авмедномкотлевдоволькипятку.иполотенецхватает,имочалок,имыла!заходите,дапоживей!

мерриифредегаротправилисьнакухнюи,улыбаясь,прислушивалиськшуму,долетавшемуизванной.слышалисьплеск,уханье,кто-тонестройнозапевал,поканадвсеминеподнялсяголоспиппина,распевающеголюбимуюкупальнуюпеснюбильбо:

обанепой!тамжаризной!
отмоемпыльипрахземной!
здесьдажеполныйобормот
отнаслажденьяобомрет!
посклонамгорбежитручей,
чаруетзвукегоречей.
номнемилеевостократ
водыгорячейводопад!
вжаруприятноотхлебнуть
водыхолоднойхотьчуть-чуть.
ноеслижаркийбьетпоток,
тогда–пивкаглотковпяток!
фонтанласкаетслухивзор,
ноздесь,гдепышетпаризпор,
куданежнейласкаетслух
звукпятки,делающей«плюх»!
пениеоборвалосьгромкимвсплескомивозгласомфродо:«ухты!»надобылопониматьтак,чтоводаизушатапиппинасделала«плюх».

меррипостучалвдверькулакомипрокричал:«эй,там!какнасчетужинаипивкаглотнуть?»дверьоткрылась,ивклубахпаравышелфродосполотенцемнаголове.

–тамтакуюсыростьразвели,–сообщилон,–придетсянакухнедосыхать.

мерризаглянулвдверь.накаменномполуплескаласьвода.

–вотчто,перегрин,–суроворешилмерри.–поканепроведешьздесьосушение,едынеполучишь.азадерживатьсянесоветую,ждатьнестанем.

ужиналинакухне,уогня.

–вы,наверное,грибовуженаелись,небудетебольше?–сробкойнадеждойспросилфредегар.

–вотеще!–вскричалпиппин.

–этомоигрибы!–фродоподвинулксебебольшойглиняныйгоршок.–подарокгоспожимэггот,королевыздешниххозяек.уберитевашизагребущиелапы.ясамвсемположу.

людитожелюбятгрибы,нодохоббитовимвэтойлюбвидалеко.здеськроетсяпричинанебезопасныхэкспедицийюногофродовтщательноохраняемыеполямэггота.впрочем,этобылодавно.госпожамэгготоказаласьстольжещедра,скольдобра,поэтомухватиловсем,идажефредегарнесталсетоватьнаразмерпорции.даикромегрибовнастоленашлоськое-что.закончивужин,хоббиты,отдуваясьудовлетворенно,подвинулитабуреткикогню.

–состолапотомуберем,–разнежившись,решилмерри.–ну,рассказывайте.всерассказывайте.чтотамувасзаприключенияслучилисьвдороге?какваскмэгготузанесло?ипочемуонтакнаменязаоралпоначалу?еслибыяегонезнал,решилбы,чтоегоиспугали.

–данасвсехиспугали,–призналсяпосленекоторогомолчанияпиппин.фродосиделмолча,глядявогонь.–тыбытожеиспугался,еслибызатобойдваднячерныевсадникигонялись.

–кто-кто?

–ну,знаешь,черныетакие,вродеверзилы,начерныхконях,–неувереннопояснилпиппин.–явижу,фродоговоритьненамерен.ладно,давайярасскажу.–ионобстоятельнорассказалобовсемпроисшедшемсмоментауходаиззасумок.

сэмслушал,кивалодобрительно,авнекоторыхместахподдакивал.фродовсемолчал.

–да-а,–помоталголовоймерри.–еслибыяневидалэтустрахолюдинунапричале,нивжизньнеповерилбы.теперьпонятно,почемуумэгготаголостакойбыл.аты-то,фродо,чтонаэтоскажешь?

–темнитчто-тонашфродо,–сказалпиппин.–апорабыемуперестатьтемнить.мэгготвотдумает,чтоэтокак-тосвязаноссокровищамибильбо…

–нет-нет!этотак,догадкивсякие,–торопливопроговорилфродо.–мэгготженаверняканичегонезнает.

–старинамэггот–мужикпроницательный,–вескопроизнесмерри.–лицомпростоват,даумомтороват!когда-тоонхаживалвсамоесердцедревлепущи,многостранногоповидалнасвоемвеку.ну,анам-тотыскажешь,наскольковерныегопредположения?

–наверное,–медленнозаговорилфродо,–этохорошаядогадка.нашидорожныеприключениядействительноимеютотношениекприключениюбильбо.всадникивысматриваютиливынюхиваютего,аможет,именяуже.всеэтооченьсерьезнои,еслихотитезнать,мнетеперьвсюдуопасно…

онкак-тозатравленноогляделокна,стены,потолок,словнождал,нерухнутлиониемунаголову.приэтомфродосовершеннонезамечалмногозначительныхвзглядов,которымиобменивалисьегодрузья.

–вотсейчас,–шепнулпиппинмерри.тоткивнул.

–хорошо,–решившись,произнесфродо.–небудубольшетемнить.мненадосказатьвамкое-что.воттолькокакначать,незнаю.

–давайпомогу,–вполголосапредложилмерри.–начнузатебя.

–чтотыимеешьввиду?–сбеспокойствомспросилфродо.

–эх,старинафродо!мыжевидим,чтотебямучает.тынезнаешь,какраспрощаться.надумалуходитьизшира,аопасностиначалисьраньше,чемтыдограницыдобрался.временинет,ауходитьтебенехочется.имытебеоченьсочувствуем.

фродокакоткрылрот,такизабылегозакрыть.друзьязахохотали.

–добрыйстарыйфродо!–хлопнулегопоплечупиппин.–тыивправдунадеялсянампыльвглазапустить?даутебянаэтонихитрости,ниосторожностинехватит!тытакдолгопрощалсясосвоимилюбимымиместечками,таквздыхалссамогоапреля!асколькоразтыбормоталподнос:«ах,ах!увижулияещеэтудолину?»–ипрочеевтомжедухе.акактыпритворялся,чтожитьненачто!апродажаненаглядныхтвоихзасумокдерикулям!аразговорсгэндальфом!

–онебо!–воскликнулфродо.–ая-тодумал–никтоничегонезнает.чтожеобомнегэндальфподумает?так,значит,весьширобсуждаетмойотъезд?

–нунет!–ответилмерри.–обэтомнебеспокойся.конечно,тайнатвоядолгонепродержится,нопокакроменас–заговорщиков,никтоничегонезнает.мывсе-такитвоидрузья,давнотебязнаем,намнесоставиттрудадогадатьсяотвоихмыслях.аяведьибильбонеплохознал.когдаонушел,яглазстебянеспускал,уверенбыл–тывследзанимотправишься,дажедумал–тыраньшеуйдешь.впоследнеевремятынасзаставилповолноваться,иужтутмысмотреливоба–какбытытишкомнесбежал.нуисамикое-чтоприкидывали.видишь,такпростотебенеулизнуть!

–нояжедолженидти,–вымолвилфродо.–тутивымненепоможете.этоужаснодлянасдлявсех,тольконеудерживайтеменя.развытуттакиедогадливыеоказались,помогите,анемешайте.

–э-э,тынепонял,–остановилегопиппин.–надотебеидти–значит,надо.нуамы–стобой.вотяимерри.сэм–отличныйпарень,онзатебядраконувпастьпрыгнет,ноодногомало.дорога-тоопасная.

–милыевымои,самыененаглядныехоббиты!–произнесфродо,тронутыйдоглубиныдуши.–нельзяведь.ядавнорешил.вотвыобопасностиговорите,анепредставляетеведь:этовамнеохотазасокровищем,непутешествиетудаиобратно.мойпуть–отоднойсмертельнойопасностикдругой.

–дазнаеммыпротвойпуть,–серьезноответилмерри.–потомуирешилиидти.мыпонимаем,чтоскольцомшуткиплохи,исобираемсяпомочьтебе,разтыпротивврагапошел.

–скольцом?–вполномизумленииповторилфродо.

–именноскольцом,фродо,скрытныйтынаш,–ласковоподтвердилмерри.–яужемноголетонемзнаю.ещеприбильбоузнал.он-тосчитал,этоужтакаятайна!нуиямолчал,конечно,покавотнашзаговорнесложился.тебя-тоязнаювсе-такилучше,чембильбо.ятогдамолодойбыл,аон–осторожный,новсе-такинедостаточноосторожный,какоказалось.хочешь,могурассказать,какяпрокольцоузнал.

–давай.–фродовяломахнулрукой.

–тайнаегооткрыласьиз-задерикуль-сумниксов,–началмерри.–как-тораз,примернозагоддотогоднярождения,шелэтояподорогеивижу:впередибильбоидет.вдругнавстречунамиздали–дерикули.бильбосшагасбился,апотом–р-раз!–иисчез!ятакобалдел,чтосамедваспрятатьсянезабыл.нуапотом-топрошлиони,якраемдорогикрадусь,асамвсенадорогусмотрю.ивысмотрел.бильбословнобыизничегопоявилсяисуетчто-товкарман.оноещенасолнышкетакзолотомвзблеснуло.тутуж,сампонимаешь,яотбильбонинашаг.да,шпионил,сознаюсь,ноужбольнолюбопытно.яведьлюбознательныйдоростокбыл.наверное,вовсемширекрометебяяодинвтайнуюкнигустариказаглядывал.

–тычиталкнигу!?–ахнулфродо.–светнебесный!даможноличто-нибудьвообщевэтомширевтайнедержать?

–наверное,можно,–неоченьуверенноответилмерри.–правда,вкнигуятолькомелькомзаглянул.этонепростобыло.бильбонеоставлялеебезприсмотра.апочитатьбылобыинтересно.чтоснейстало?онаутебя?

–нет.наверное,онеессобойвзял.

–жаль.нуладно,–продолжалмерри.–я,значит,держалприсебе,чтознал,анынешнейвесной,смотрю,серьезныеделаначались.воттогдаисложилсянашзаговор.намеренияунастожебылисерьезные,и,прямотебескажу,особоцеремонитьсямынестали.итынепростойорешек,агэндальфиподавно.хорошо,унасосведомительбыл.познакомить?

–гдеон?–слабымголосомспросил,озираясь,фродо.онужековсемубылготовинеудивилсябы,выйдииз-забуфетакакая-нибудьзловещаяфигура.

–эй,сэм,покажись!–окликнулмерри,исэм,красныйкакрак,выступилвперед.

–вотнашглавныйдобытчик!идобылоннемало.правда,вконцеконцовпопался-таки.ипослетого–нигу-гу.

–сэм!–вскричалфродо.онбольшенеудивлялсяитеперьсамнезнал,радоватьсяемуилигневаться,одурачилиегоили,наоборот,помогли.

–да,сударь,–смущеннопролепеталсэм.–явиноват,конечно,нояженевовредвам,господинфродо.даигосподингэндальфговорил,помните,найди,дескать,кого-нибудь,комудоверятьможно…

–дакомужеизвасдоверятьможно!–возмутилсяфродо.

–этосмотрячто,–заметилмерри.–вбедеможешьдоверятьнам.мыстобойчерезогоньиводупойдем,доконца.итайнутвоюсохранимнехужетебя.авотеслисбежатьнадумалпотихоньку–нанасненадейся.мыжедрузьятебе,фродо.окольцезнаем.боимся,конечно,нопойдемстобой.ауйдешь–затобойпойдем,каксобакипоследу.

–апомните,сударь,чтогилдор-тоговорил,–ввернулсэм.–надо,мол,взятьтех,ктозахочет,ужотэтого-товынеоткажетесь.

–нет,неоткажусь,–медленнопроизнесфродо,глядянаухмыляющиесялица.–аты,–повернулсяксэму,–храпитеперь,нехрапи,всеравнотебедовериянет.всевыобманщики.ну,будьпо-вашему.–онрассмеялсяимахнулрукой.–сдаюсь.примусоветгилдора.эх,еслибыононетакопаснобыло,ябыплясалотрадости.данет,явсеравносчастлив,илегкомне,какдавнонебыло.аятакбоялсяэтогоразговора!

–вотиславно!даздравствуеткапитанфродоиегокоманда!триждыура!–оникричалиипрыгаливокругнего.потомпиппинимерризавелипесню,специальнозаготовленнуюнаэтотслучай.происходилаонаотстаройпеснигномов,скоторойначалосьприключениебильбо,имотивбылтотже.

прощай,порог!нашпутьдалек.
пустьхлещетдождь,сбиваясног,–
уходимпрочьвглухуюночь
сквозьдебри,горы,долилог.
вдалиживетсредиболот
эльфийскийпервозданныйрод.
сквозьночьитьмуспешимкнему,
ищанадеждуиоплот.
опасенвраг,коваренрок,
ноданзарок,идолгвысок–
исполнисилойкаждыйшаг,
покаитогпутидалек!
уходимпрочь!уходимпрочь!
гониконейвглухуюночь!
–славно,славно!–сказалфродо,дослушав.–доитогадалеко,аделмного.сегодня,пожалуй,ивовсеспатьнепридется.

–такэтожепесня!–возмутилсяпиппин.–тычто,иправдасобрался«гнатьконейвглухуюночь»?

–незнаю,каклучше,–ответилфродо.–ябоюсьчерныхвсадников.долгонаодномместеоставатьсяопасно.ктомужевсезнают,кудаянаправлялся.гилдортожесоветовалнемедлить,амнетакхочетсядождатьсягэндальфа.уманеприложу,почемуегонет!гилдоритотвстревожился.анасчетвыхода,ядумаю,этоотдвухвещейзависит.во-первых,оттого,какскородоберутсявсадникидоскочки,аво-вторых,какскоромысможемсобраться.этожевременитребует.

–ну,навторойвопросятебеотвечу:можемчерезчасвыходить,–сказалмерри.–явседавноприготовил.встойле–шестьпони,припасы,снаряжениеуложены.осталиськое-какиеличныевещидапродуктыследника.

–вижу,подготовились,–кивнулфродо.–анасчетчерныхвсадниковчтовыдумаете?можеммыподождатьгэндальфаещедень?

–понимаешь,–задумчивопроизнесмерри,–мыведьнезнаем,чтомогутсделатьвсадники,еслизастануттебяздесь.заплотихврядлиостановит,хотьтамиохранаесть.пропуститьихниднем,ниночьюнепропустят,авотсилойвсадникипрорватьсямогут.но,сдругойстороны,еслитотжевсадниктебяспросит,могутипропустить.многиеведьзнаютотвоемвозвращении.

фродоглубокозадумался.друзьяждали.

–ладно,сделаемтак,–решилнаконецфродо.–выйдемнарассвете,подорогенепойдем.черезсеверныеворотатоженельзя–ониувсехнавиду.анадобыхотьнанесколькоднейсохранитьнашуходвтайне.мостизападнаядороганавернякаунихподнаблюдением.янезнаю,сколькоих,думаю,двое,атоибольше.значит,надоидтитуда,гденаснеждут.

–эточтоже,вдревлепущу,чтоли,идти?–испуганновыговорилфредегар.–идуматьнечего.этоещеопасней,чемвстречасовсадниками.

–нупочему?–меррипочесалвзатылке.–затеяотчаянная,но,похоже,фродоправ,другимпутемнезаметнонеуйдешь.атакунасестьшансы.

–нетувдревлепущеникакихшансов,–категорическизаявилфредегар.–иникогданебыло.сгинетевытам,ивсянедолга.неходиттуданикто.

–такужиникто,–усомнилсямерри.–брендискокиходят,еслиприходится.итропинкаунастамзнакомаяесть.фродоходилкогда-то.иябыл,даженесколькораз.днем,правда,когдадеревьясонныеиспокойные.

–нуиидите,–проворчалфредегар.–яэтоголесабольшевсегонасветебоюсь.пронеготакоерассказывают!можете,конечно,мойголоснесчитать,я-тосваминеиду.надожекому-тоздесьоставаться,гэндальфаподождатьопятьже,рассказатьемувсе.он,наверное,тогоигляди,подъедет.

фредегарпузикслюбилфродо,нововсенегорелжеланиемповидатьмир.родомонбылизвосточнойчети,нодальшебрендидуинскогомостаникогданебывал.позамыслузаговорщиковемунадлежалооставатьсяпридомеиуговариватьпосетителейподождатьденек-другой,господинфродо,мол,отдыхает,скоровыйдет.решилидажеодетьеговочто-нибудьизвещейфродо.никтоинезадумывался,насколькоопасентакоймаскарад.

–отлично,–одобрилфродо,когдавыслушалвсесоображения.–неписьможегэндальфуоставлять.ониведьмогутдомобыскать.аразфредегарвзялсядержатьоборону,мыхотьбудемуверены,чтогэндальфузнает,кудаикакмыпошли.все.нарассветеуходимчерездревлепущу.

–нехотелбыяпоменятьсясфэтти,–сказалпиппин.

–подождиговорить,покавлесневойдешь,–посоветовалфредегар.–завтраобэтупорутыужезахочешьпоменятьсясомной,датолькопозднобудет.

–хватитобэтом,–вмешалсямерри.–надоещеприбратьсядаспатьидти.завтраяведьвасдействительно«вглухуюночь»подниму.


оказавшисьвпостели,фрододолгонемогзаснуть.болелиноги,иидеяпродолжитьпутешествиеверхомказаласькакнельзякстати.постепеннокакой-тосмутныйсонодолелего.фродоснилосьсплошноеморелиствыподкаким-тоокном,далековнизу.таммежкорнейкралисьипринюхивалисьчерныетвари.ивоснеонбылуверен,чтораноилипоздноониеговынюхают.издалинакатывалмонотонныйшум;фрододумал,чтоэтоветершумитвлистве,нооказалось–этоморе.фродоникогданеслышалморянаяву,новсновиденияхстранныйморскойприбойчастотревожилего.вдругонобнаружилсебянаоткрытомместе,совершеннобезлесном,заросшемвереском,аввоздухеощущалсястранныйсолоноватыйпривкус.прямопереднимнаодинокомхолмевысиласьстройнаябелаябашня.онтутжепочувствовалжеланиевзобратьсянаверхипосмотретьнаморе.иуженачалподниматься,каквдругнебоосветилосьмолниейизагрохоталгром.

главаvi
древлепуща
фродовнезапнопроснулсяотстука.заокномбылоещетемно.вдверяхстоялмеррисосвечойвруке.

–привет!–сказалемуфродо.–тычегошумишь?

–какчего?–возмутилсямерри.–вставатьпора.полпятого.наулицетуман,какпозаказу.поднимайся.сэмужезавтракготовит.пиппинитотвстал.япошелпониседлать.атыразбудифэтти,долженжеоннасхотьпроводить.

благодарянеуемнойэнергиимеррившестьсобралисьвыходить.фредегарзевалвовсегорло.хоббитыдажескрыльцаспускались,стараясьнешуметь.впередимерривелнавьюченногопони.тропинка,ныряявзаросли,огибаладомизадамивыводилавполе.туманоседалнадеревьях,светоккапало,листьяблестели,атравасталасовсемседойотросы.вутреннейтишиневсезвукиказалисьблизкими:вотнасоседнемхуторехлопнуладверь,воткурызавозилисьнанасестеипринялисьнегромкоклохтать.

встойленакраюогородаихждаливерховыепони:крепкиеневысокиелошадки,неторопливые,новыносливые,какмулы.теперь,ужеверхом,онивступиливтуман.идущийвпередисловнопробивалвнемкоридордляостальных,нозаспинойпоследнеготумансновасмыкался,ибыловэтомчто-тозловещее.толькочерезчасмедленной,вполнойтишине,ездывпередивыступилзаплот.поверхусеребриласьроснаяполоса.

–какжемытутпролезем?–озабоченноспросилфредегар.

–сомнойнепропадешь,–неостанавливаясь,сказалмерри.онуверенносвернулвдольоградывлево,обогнулнебольшойовражекиостановилсяпереднеширокойтраншеей,наклонноуходящейподземлю.стенки,выложенныекирпичом,вскоресмыкалисьнаверху,образуятоннель.хоббитыспешилисьивзялипониподуздцы.фэттипрокашлялся.

–досвидания,фродо,–промолвилон.–мневсеравновашвыборнеподуше.нутеперьчегоужговорить.удачивам,исегодня,икаждыйдень.

–хотелбыя,чтобыдревлепущаоказаласьсамымсерьезнымнашимпрепятствием,–сказалфродо.–ладно.скажигэндальфу,пустьдогоняетнаспозападнойдороге,мыскоровыйдемнанееиужостанавливатьсянебудем.

онираспрощалисьиодинзадругимскрылисьвтумане.темнотаисыростьокружилиих,новскорепутьпреградиливорота,запертыетяжелымжелезнымзасовом.мерриоткрылстворки,пропустилдрузейизакрылснова.громколязгнув,сработалзамок.звукпоказалсяхоббитамзловещим.

–вотмыипокинулишир,–сказалмерри.–теперьнаднамидревлепуща.

–онеймногочегоговорят.какдумаешь,правдаэто?–спросилунегопиппин.

–естьиправда,нобольшепустоеболтают,–помолчав,ответилмерри.–гоблинытамвсякие,волкиитомуподобное–этогоздесьнет.ничегоэтогояневиделинивочтотакоеневерю.нолес,конечно,непростой.всетутживое,кудаживей,чемунасвшире.деревьявсегданасторожеичужихнелюбят.идешь,аонистебяглазнеспускают.обычноэтимикончается,ну,может,шишкунаголовууронят,кореньмогутподставить,веткойцапнуть–этоднем,аночью,понятно,другоедело.ночьюимлучшенепопадаться.хотясамяночьюдалекоотзаплотанеходил.носвоимиглазамивидел:деревьяразговаривают,нетотебекостиперемывают,нетопросвоечто,атовотеще:ветранет,аветкитакиплещутся.говорят,онииходитьмогут.мнерассказывали(давноэтобыло),однаждыдеревьяназаплотнапали.пришлиирассадилисебяпрямовдольнего,датак,чтобывнутрьзаглядыватьможнобыло.пришлосьтогдамногосрубитьиохраннуюполосувыжечь.большененападали,но,сампонимаешь,отношенияснимималенькоиспортились.

–нуакромедеревьев?–спросилпиппин.

–разноетамживет,–неохотноотозвалсямерри.–особенновглубинеинатойстороне.небылятам,точнонезнаю.тропинок-товлесумного,кто-тоихпрокладывает.хотя,похоже,наместеионинестоят,бродятполесу.неспрашивай,какониэтоделают.здесьотвыходаизтоннеляширокаятропанапаленуюплешьведет,адальше–насеверо-восток,какразкуданамнадо.она-то,наверное,наместе.


хоббитывыбралисьизтоннеляидействительнообнаружилихорошуютропу,ведущуюкопушке.ноподкронамипервыхжедеревьевонасловносквозьземлюпровалилась.позади,ярдахвста,темнеластеназаплота,авпереди–сплошнаячаща,тамтеснилисьдеревьявсехвидовиразмеров:толстыеитонкие,прямыеикривые,гладкиеисуковатые,покрытыелишайникамиикакими-тоскользкимибородавками.ониобступилинезваныхгостейсовсехсторон.

–тутчерездвашагазабудешь,вкакойсторонезаплот,–проворчалфродо,глядянажизнерадостногомерри.–ещенехваталозаблудиться…

онипробиралисьмеждудеревьями,ипони,нервноподрагиваяшкуройиосторожнопереступаячерезвылезающиеотовсюдукорни,покорношливповоду.подлесканебыло.спервыхжешаговначалсяподъем,адеревьяросличемдальше,темвсегущеигуще.стоялаудивительнаятишина,нешевелилсяниединыйлист,толькоизредкагромкокапалосветвей.оченьскоропутникамсталоказаться,чтонастороженные,неодобрительные,пожалуй,дажевраждебныевзглядыустремленынанихсовсехсторон.ощущениестановилосьвсесильнее,ихоббитыневольноначалиозиратьсяпосторонам.упиппинасдалинервы.

–ай!–заоралонвдруг.–эй!яженетрогаюникого!итрогатьнебуду,толькопройтидайте!

всевздрогнулииприслушались.нокрикбессильнозамер,непородивниэха,ниотклика.алес,казалось,всталвокругещеплотнее.

–ябынешумелнатвоемместе,–недовольнопроговорилмерри.–вредаотэтогобольше,чемпользы.

фродогадалпросебя,надолибылотащитьдрузейчерезэтотподозрительныйлес.мерривсевертелголовой,пытаясьотыскатьтропу.пиппиннеутерпел:

–быстрожетыуправился.полчасаипрошло-товсего,акудаидти–уженеизвестно.–онсобиралсяещепобурчать,нотутмерриоблегченновоскликнул:

–значит,деревьяиправдадвигаются.вотона,плешь-топаленая,атропатеперьвсторонеидет!

впередибыстросветлело.неожиданнодеревьякончились,открыласьширокаяпрогалина,ихоббитысоблегчениемувиделинадголовойсинеенебо.пробираясьвчаще,онинезаметилинаступленияутраитеперьрадовалисьсолнцу,озарявшемувершины.лесстоялпокраямпрогалиныстеной.новпередибылосовершенноровноеместобезединогодажепня,поросшееразнотравьем.здесьпокачивалисьпечальныйболиголовитмин,ронялопушенныесеменакипрейибуйствоваликрапивасчертополохом.нельзясказать,чтобыместобылоособенновеселым,нохоббитампослемрачнойчащионопоказалосьпрелестнымсадом.надругойсторонепрогалиныотчетливовиднеласьтропа.онапросматриваласьярдовнадвестивпередитолькопотомисчезалазадеревьями.хоббиты,сноваверхами,бодронаправилисьпоней.подъем,теперьмалозаметный,всеещепродолжался,затоничтонемешалодвигаться,ипутникиначалиподумывать,несжалилсялинаднимилес,ненадоелолиемупугатьих.однаковскоревоздухопятьпотяжелел.становилосьдушно.темнаялеснаяволязаставилассутулиться,азвуккопытвтишинебольноотдавалсявушах.фродопришловголовузапеть,взбодритьостальных,ноничего,кромебормотания,унегонеполучилось.онупрямовыговаривал:

бродягивсумрачныхкраях!
невечнамгла–отриньтестрах:
ещеотступитмраклесной,
откроетсолнцеобликсвой,
ибудетсвет,ивсвойчеред
придетзакат,придетвосход,
лесаисчезнутнавсегда…
последнеесловосовсемужжалкокануловтишину.вязкийвоздухглоталзвуки,простойразговортребовалусилий.прямопозадинихобломилсяисшумомрухнулнадорогуздоровенныйсук.деревья,казалось,подобралисьпоближе.

–нехотятониисчезать,авпесняхивовсенепонимают,–струдомпошутилмерри,скрываябеспокойство.–потерпиуж.вотвыберемсяотсюда,устроимимконцерт!

никтонеответилему.фродовялоперебиралмысли,стараясьугадать,какаяизнихнепонравиласьдеревьям.вкакой-томоментончутьнепредложилповернутьназад(еслиэтобыловозможно),итутнаконецчто-тоизменилось.подъемпрекратился,деревьясновараздвинулись,авпередизазеленелавершинахолма,похожаяналысуюголову.тропавелатуда.

хоббитыпоторопилипони,имнетерпелосьвыбратьсяиз-подсводовлеса.уподножияхолматропаопятьпотеряласьвтраве.здесьсходствослысиной,обрамленнойостаткамикудрей,сталоещезаметнее.хоббитыподнялисьнамакушкуиогляделись.всетонуловсолнечномсиянии,нодальбыласкрытаосеннейдымкой.внизу,влесныхчащах,тумантаилсякое-где,акюгускапливалсяплотнойзавесойнадглубокимоврагом.

–тамивлинкатечет,–показалнатуманмерри.–онасупокоищспускаетсяипроходитпосамойсерединедревлепущи,аужпотомвбрендидуинвпадает.воткуданамненадо!ивлинка–этосамоесердцелеса,исердцезлое.отнегоздесьвсеиидет.

всепосмотрелитуда,кудапоказывалмерри,нозатуманами,скрывавшимиюжнуючастьлеса,труднобылоразглядетьчто-нибудь.назападеуженевидатьбылонизаплота,нибрендидуина;насевере,кудаонивглядывалисьсособойнадеждой,небылозаметноничегопохожегоназападнуюдорогу.ониоказалисьсловнонаострове,окруженномсовсехсторонбескрайнимзеленымморем.сходствоусиливалосьобрывистымюго-восточнымсклономхолма,словновздымавшимсяиззеленойпучины.хоббитыуселисьнабровкеипообедали,поглядываяналесаокрест.когдаденьперевалилзасередину,глазастыйпиппинразличилнагоризонтелиниюупокоищ–древнихкурганов,расположенныхпотусторонудревлепущи.этоприободрилопутешественников.приятнобылоувидеть,чтоулесногоморяестьберега,хотяидтитудаонивовсенесобирались.обупокоищахходилиещеболеезловещиелегенды,чемосамойдревлепуще.


наконецсноватронулисьвпуть.тропинка,котораяпривелаихсюда,нашласьссевернойстороны,новеласебянеправильно,всевремяноровязабратьвправо.когданачалсязаметныйспуск,сталоочевидно,чтоникуда,кромеивлинки,онапривестинеможет.делатьбылонечего,ипосленедолгихспоровпутникирешилиброситьееиидтинасевер.додороги,хотьиневидимойзалесом,врядлимоглооказатьсябольшепятнадцатимиль.опятьже,землявтойсторонебылапоровнееипосуше,деревьярослипотоньше,атемныесосныиелиуступалиместоболееприятнымдубамиясеням,средикоторыхпопадались,правда,икакие-томестные,неведомыепороды.

поначалувыборказалсяхорош.двигалисьбыстро,нонаочереднойпрогалинезаметили,чточересчурзабираютнавосток.потомнадголовамисновасомкнулисьдревесныесводы,причемкакразтам,гдедеревьяиздаликазалисьпотоньшеирослинетакгусто.подногамисталипопадатьсяглубокиерытвины,похожиенаборозды,оставленныегигантскимиколесами.нанихбуйноразросласьежевика.постепеннобороздыстановилисьшире,лежалионипоперекпути,иприходилосьтратитьвремянаспускииподъемы,мучаяибезтогоусталыхпони.каждыйразнаднеочереднойуженерытвины,алощиныоказывалось,чтосплошныезарослинедаютидтивлево,нозатооставляютпроходвправо.выбираясьнаверх,хоббитызамечали,чтодеревьяскаждымразомстановятсятемнееигуще,исновапутьнаправоивнизнеизменнооказывалсялегче,чемналевоивверх.


черезпаручасовнаправлениепотерялиокончательно.яснобылотолько,чтонасеверонинеидутужедавно.ихявноуводилипрочь,иоставалосьидти,кудавели–всамоесердцедревлепущи.

полденьдавноминовал,когдаползком(агдеикувырком)ониспустилисьвочередной(какойпосчету?)овраг,самыйширокийиглубокийизпопавшихсязадень.краяегонависалинадголовойтаквысоко,чтоспониидуматьнечегобыловыбратьсянаверх.оставалосьидтиподну.земляпружинилаподногами,кое-гдестановиласьтопкой,изсклоновбилиродники,появилсяручей,аместностьпродолжалабыстропонижаться.ручейстановилсявсешустрее,сумрачныйоврагвсеглубже,анебоужедавнозакрылисплошныекроныдеревьев.

ковыляявдольручья,хоббитынеожиданновынырнулиизполумрака.впереди,словноизарки,лилсясолнечныйсвет.тольковыбравшисьначистоеместо,онисообразили,чтовпаливместесручьемчерезустьебольшущегооврагавдолинуреки.занеширокойполосойтростникаиосокивиднелсяеепротивоположныйберег,почтитакойжекрутой.

мягкоеосеннеесолнечноесияниеразливалосьвтепломдремотномвоздухеукромногоречногорусла.коричневаяводаленивоизвиваласьвберегах,заросшихдревнимиивами,накрытаяивами,перегороженнаяупавшимиивовымистволами,усыпаннаямириадамиопавшихивовыхлистьев.ихсобратьянеторопливопорхаливокруг,кружасьвтеплом,легкомветерке,веявшемвдольреки.шуршалаосока.чутьпоскрипывалиивовыесучья.

–наконец-топонятно,гдемы!–соблегчениемвоскликнулмерри.–совсемнетам,кудасобирались.этожеивлинка!подождите,япосмотрю,чтотамвпереди.–сэтимисловамионскрылсяввысокойтраве,носкоровернулсяирадостносообщил,чтоземлятамвовсенетопкаяипоберегувполнеможноидти.

–тамдажевродетропаесть,–говорилон.–еслипонейпойти,может,удастсявыбратьсяизпущисвосточнойстороны.

–сомневаюсь,–скептическипротянулпиппин.–онаведьможетнасивболотозавестидатамибросить.кто,по-твоему,проложилееизачем?врядлионасзаботились.ясэтимлесомподозрительнымстал.даженачинаюверитьвсякимбайкам.тыдумаешь,намудастсянавостокпройти?

–ничегоянедумаю,–огрызнулсямерри.–яведьнезнаю,вкакомтеченииивлинкимыоказались.темболееоткудамнезнать,ктотутходит.нодругого-топутинет.

действительно,выборанебыло.выстроившисьцепочкой,хоббитыдвинулисьзамерри.надголовамикачалсясочныйтростник,нотропаивправдуоказаласьвполнеподходящей.оналегкоогибалаозерки,заводииболотца,оставаясьсухойитвердой.частоеепересекалиручейки,спешащиевивлинкуизлеса,новездевтакихместахаккуратнолежалирядкомбревнышкиилиохапкихвороста.

скорохоббитыупарились.солнцестояловысоко,авоздухзвенелотогромногоколичествамух,снекоторыхпорпоявившихсянадмаленькимкараваном.когданаконецбольшиесерыеветвизатенилитропу,хоббитыначаликлеватьносами.каждыйшагдавалсяструдом,хотявродебыничтонемешалоидти.наваливаласьсонливость.онасловновыползалаизтравыподногами,окутывалаплечи,смежалаглаза.фродопочувствовал,кактяжелеетголоваиклонитсявнизподбородок.прямопереднимпиппинспоткнулсяиупалначетвереньки.фродоостановился.

–нехорошоэто,–словносквозьватууслышалонголосмерри.–надоотдохнуть.шагубольшеступитьнемогу.вонтамподивамипрохладнееимухпоменьше…

фродооченьнепонравилось,какговорилмерри,–глухимголосом,заплетающимсяязыком.

–идемдальше!–крикнулон.–невремясейчасдремать.сначалаизлесувыберемся.

ноего,похоже,неуслышали.рядомстоялсэм,зеваявовсегорлоисоннопомаргивая.фродоисамвнезапнопочувствовал,чтодальшеидтиневсилах.вголовепоплыло.тишинастоялазвенящая.дажемухипересталижужжать.тольконапределеслухаощущалсятихийровныйшум,скоровнемсталугадыватьсясловнобышепот,испускаемыйветвяминадголовой.фродострудомвзглянулвверх.наднимнависогромный,древний,весьседойлох.корявыееговетвитянулисьтысячамиузких,заскорузлыхладоней,узловатыйперекрученныйстволизбороздилиглубокиетрещиныидупла,сучьястранношевелилисьбезпричины.мерцаниеибликивлиствеослепилифродо,ногиегоподкосились,ионупалуподножиядерева.

мерриипиппинедвадотащилисьдостволаипривалилиськнемуспинами.деревопоскрипывало,краятрещинчутьзаметноподрагивали,акогдахоббитывзглянулинасеро-желтуютучулиствынадголовой,импослышалосьотдаленноепение.глазазакрылисьсамисобой,итогдапениесталослышней,казалось,можнобылодажеразобратькакие-топрохладныеслова…тамбылопросон,проводу…чарыоказалисьнеоборимы,идрузьяуснулиуподножияогромногосероголоха.

фродоизпоследнихсилборолсясосном.емуудалосьдажевстатьнаноги,даитолишьблагодаряпоявившемусявдругнепреодолимомустремлениюдобратьсядоводы.

–подождименя,сэм,–непослушнымигубамипробормоталон.–янаминутку,ногиополосну…

невсилахстряхнутьссебясоннуюодурь,онсделалнесколькошаговтуда,гдежуткиекорявыекорнилохавпилисьвреку.пристроившисьнаодномизних,фродоопустилгорящиеступнивпрохладнуюкоричневуюводуивнезапнозаснул,успевпривалитьсяплечомкстволу.


сэмсел,почесалвпотылицеиотчаяннозевнул.былокак-тонепосебе.деньпроходит,атутэтотвнезапныйсон…

–солнышко-токакприпекает,–проворчалонподнос.–ненравитсямнеэтотлох!ишь,послушатьего,спать,дескать,надо.какбынетак!

онзаставилсебявстатьипобрелвзглянутьнапони.оказалось,чтодвелошадкиубрелидалекопотропинке.онпоймалихитолькоподвелкостальным,какстранныезвукизаставилиегонасторожиться.сначалаонуслышалплеск,словночто-тотяжелоеупаловводу,апотом,сдругойстороны,будтощеколдаупаланадвери.онкинулсякберегу,ивовремя!спящийфродолежалпогрудьвводе,аогромныйдревесныйкореньдавилемунаплечи,пытаясьутопить.сэмсхватилхозяиназакурткуиструдомвыволокнаберег.фродосразуочнулся,закашлялсяиначалотплевываться,видно,все-такихлебнулводы.

–знаешь,сэм,–простоналон,–проклятоедеревочутьнеутопиломеня!ячувствовал,асделатьничегонемог.этоткореньсначалаподталкивал,апотомпростоспихнулменявводу.

–дазадремаливыпросто,сударь,вотисверзились,–бормоталсэм.–ненадобылонабережкуспатьпристраиваться.

–асостальнымичто?–спросилфродо,ужеокончательноприходявсебя.–интересно,чтоимприснилось?

ониобошливокругствола,итутсэмпонял,чтозащелчокнасторожилего.пиппинисчез.щель,возлекоторойонлежал,сомкнуласьтак,чтонеосталосьиследа.отмерриторчалиизстволаодниноги,туловищескрывалосьвнутриглубокойтрещины,икраяеесмыкалисьнаглазах!несколькосекундфродоссэмомоцепенелогляделинаэтуневероятнуюкартину,апотомбросилиськолотитьпостволувтомместе,гдескрылсяпиппин.онипиналидерево,билисьонего,пытаясьразвестикраящели,схватившеймерри,новсебылонапрасно.

–ужасно!–вотчаяниизакричалфродо.–зачеммытолькопошливэтоттреклятыйлес!–онизовсехсилпнулстволлоха.едвазаметнаядрожьпробежалаповетвям,листьявстрепенулисьизалопотали,нотеперьвихшелестеслышаласьиздевка.

–атопораунасссобойнету?–спросилсэм.

–естьуменямаленький,дляхвороста,–отозвалсяфродо,–дачтоснеготолку!

–о!погодите-ка!–воскликнулсэм,зацепившисьзаслово«хворост».–может,огнемегопопробовать?

–апиппинамынеизжарим?–засомневалсяфродо.

–дляначалапопугаемэтууродину!–свирепосказалсэм.–аеслинеотдаст,яегосвалю,хотьбымнезубамистволгрызтьпришлось.

онсбегалкпониивернулсясдвумятрутницамиитопориком.быстронабравсухойтравыимелкогохвороста,онисложилиустволакостер.стоилосэмувысечьискру,каксухаятраватутжезанялась,огоньидымрванулисьвверх.затрещалисучья.пламялизнулосеруюкорулоха.деревовздрогнуло.листьянадголовамихоббитоввстрепенулисьи,казалось,злобнозашипели.изнутридеревадонеслисьсдавленныеголосамерриипиппина.

–уберитеогонь!уберите!–кричалмерри.–онжесейчаспополамменяперекусит!самговорит!

–кто?–закричалфродо.–ктоговорит?

–уберите!уберите!–стоналмерри.

ветвидереваначалияростнораскачиваться.зашумелиикронысоседнихдеревьев,словнокостерокхоббитовоказалсякамнем,брошеннымвтихуюводу.повсемулесупошлигулятьволнынедовольного,угрожающегоропота.сэмбыстрораскидализатопталкостер.афродо,непомнясебяототчаяния,скриком«помогите!»бросилсяпотропе.поднявшийсяветерзашумелвкронахив,голосфродотонулвсплошномшелесте,ивдругиздалидонессяответ,заставившийфродозамеретьнаместе.звукпришелиз-заспины,изглубинылеса.фродокрутанулсянапяткахиприслушался.сомненийнебыло!тамраздавалсяголос,глубокийвеселыйголос,беззаботнонапевающийкакую-точепуху:

динь-день,славныйдень!солнцеразбудило.
трень-брень,серебрень,борразбередило.
томбом,славныйтом,томбомбадило!
снадеждойистрахомфродоссэмомвслушивалисьвнепонятныесловаивскореужелегкоразличалито,очемпелнеизвестный.

прыг-скок,лес-лесок,рощица-старушка.
здесьпорхаетветерокисвиститпичужка.
там–домподхолмом.ну-ка,этоктотам
озираетсякругом?может,ждеткого-то?
это–женушкамоя,этодочкаречки
дожидаетсяменя,стоянакрылечке.
старыйтомспешитдомой,онприпасдлямилой
звукипесниозорнойдабукетиклилий.
слышитпеснюдочьречная,светитярчеяхонта–
золотая,золотая,золотаяягодка!
старыйлох,драчунлесной,корнипрочьсдороги!
томторопитсядомой–вечернапороге.
томнесетсясовсехногкмилойичудесной,
прыг-скок,лес-лесокподнимаяпесней!
хоббитызачарованнослушали.ветерстих.листьянанеподвижныхветвяхбезжизненнообвисли.сновазазвенелапесня,апотомизтростниканатропинкувышел,приплясываяиподпрыгивая…человек?да,ростомонбылсверзилу,ишумуотнегобылонеменьше.головунезнакомцапокрываластараяшляпасвысокойтульейизаткнутымзалентуголубымпером.большиминогамивжелтыхбашмакахонкрепкотопалпоземле,продираясьсквозьтростник,каккоровакводопою.наголубуювылинявшуюкурткупадаладлиннаякурчаваяборода,глазабылиярко-синие,алицо–красное,ивсевморщинах,какпеченоеяблоко.врукахондержалогромныйлисткувшинки,внем,словновглубокойтарелке,плавалаохапкабелыхводяныхлилий.

–спасите!–закричаливодинголосфродоссэмом,бросаяськнему.

–эй,вы,тишетам!–крикнулнезнакомец,протягиваявпередподнятуюладонь.хоббитывстали,словнонастенуналетели.

эточтозабеготня?стойте,недрожите!
выоткуда,малышня,икудаспешите?
я–томбомбадил.живоотвечайте:
ктоичтоздесьнатворил?лилийнесломайте!
–нашихдрузейдеревопоймало!–выпалилфродо.

–мастерамерридупломзаглотило!–вторилемусэм.

–что?!–воскликнултомбомбадил,смешноподпрыгивая.–безобразитстарыйлох?толькоивсего-то?естьуправананего,песенканайдется.ахты,старыйсерыйлох!проморожувсенутро,еслинеуймется.корнивылезутнаверх,песенкузаслышав.ветерпеснейприманю,сдуетлистьясветок!надоже!старыйлох!

осторожнопристроивлилиинатраву,томвприпрыжкуподскочилкдереву.изстволавиднелисьужетолькоступнимерри.бомбадилприниккнебольшомудуплуипринялсянапеватьчто-тонизкимголосом.словхоббитынеразобрали,номерринеожиданнозадрыгалногами.томотпрянулотствола,отломилдлиннуюветкуихлестнулдерево.

ну-ка,быстроотпустить!большенепытаться!
твоедело–водупитьдаземлейпитаться.
чтотебязаколдовствонынчеразбудило?
спатьнемедля!таковословобомбадила!
онпоймалмерризаногииединыммахомвыдернулегоизрасщелины.тутжераздалсяпротяжныйскрип,распахнуласьдругаящель,иоттудавылетелпиппин,словноемудалипинка.сгромкимдеревяннымстукомобетрещинысхлопнулись.лохвстряхнулсяоткорнейдовершиныизатих.

–спасибовам,–хоромсказалихоббиты.

бомбадилрасхохотался.

–ну,моималыши,–сказалон,наклоняясьизаглядываяимвлица,–пойдемте-кадомой!столнакрыт,тамжелтыймед,сливки,хлебимасло.златеникаждет-пождет.застоломпоговорим,времянежалея.ну-ка,маршзамной,но–чур!–отставатьнесмейте!

поднявлилии,онсделалприглашающийжести,по-прежнемуприплясываяигромкораспеваявсякуючепуху,пустилсяпотропинке.

хоббиты,счастливыеиошеломленные,бросилисьбылодогонятьсвоегочудногоспасителя,носразуотстали.

томужескрылсяизглаз,итолькопесенкаегослышаласьвпереди.

эй,немедлите,друзья!мчитесь,словноветер!
томотправитсядомойиогоньзасветит.
скоросолнышкозайдет–слышите,герои?
тьманочнаяупадет–дверивамоткрою.
томшагаетвпереди–значит,всенеплохо!
нестрашитесьтемнотыилихоголоха!
корни,ветви–чепуха!вокнахсветсияет!
прыг-скок,лес-лесоктожеэтознает!
парураздолетелозвонкое«эге-гей»,инаступилатишина.солнцесело.хоббитамприпомнилсявэтотмигмягкийзакатнадбрендидуином,зажигающиесясветлячкиоконвмирной,уютнойскочке.здесь,влесу,всебылоиначе.вокругстремительнотемнело.деревьяугрюмонавислинадтропой.белыйтуман,клубясь,всплылнадрекойиперелилсячереззарослитростникаккорняминижнимсучьям.

ужетруднобылоразличатьтропу,ктомужехоббитыоченьустали.ногиедваволоклись.что-тошуршалоиперебегаловкустахпосторонамтропинки,авверху,вкронахдеревьев,хоббитамчудилиськакие-томерзкиерожи,злобноследящиезаними.онибрели,словновкошмарномсне,нечаяпроснуться,алесвокругтерялреальность,колебалсяизыбился,угрожая,заманивая,исходязлымичарами.

ещенесколькошагов–иониостановилисьбы,нотутначалсяподъем,невидимаяводаврекенеподалекуобрелаголос,леснеожиданнокончился,авместеснимотступилитуман.покраюобширнойполяныилилуговины,взблескиваяподзвездами,бежалавсетажеивлинка,новеселаяичистая,совсемнепохожаянатудремотнуюкоричневуюленту,какойхоббитыувиделиеевпервые.траву,похоже,недавнокосили,тропасновабылахорошовидна,ктомужепокраямпоявилосьподобиенизкойоградыизкамней.хоббитыподнималисьнахолм,авпереди–вотрадость-то!–сиялитеплымжелтымсветомокошкибольшогодома.дверьраспахнулась,широкаяполосасветалегланадорожку.ихоббиты,ипониприбавилишагу.ночныестрахиотступили,дажеусталостьпоубавилась,анавстречувеселымводопадомнесласьскороговоркабомбадила:

вотидом,славныйдом.заходи,ребята!
пони,хоббиты–мывсехвидетьстрашнорады.
начинаемторжество!запеваемхором!
неожиданноегоподдержалещеодинголос.сначалахоббитампоказалось,чтозазвенелавесенняякапель,перелившаясявзвукисеребряныхструй,льющихсяназаре(утра?мира?)впервозданныххолмах;аголос,радостныйиюный,пел:

начинаемнашупесню!подпевайтехором–
отумане,чтоскользитполеснымозерам,
солнце,звездахилуне,облакахиветре,
осеребряномлучеизеленойветви,
оцветахнагладивод,синевеглубинной,
старомтомебомбадилеиеголюбимой!
иподэтупеснюхоббитыступилинапорог,погрузившисьвзолотистоесияние,разомотбросившеепрочьночнуюмглу.

главаvii
вгостяхутомабомбадила
хоббитыперешагнулипорогиостановились,щурясьотсвета.посредидлиннойзалырасполагалсямогучийстол,уставленныйвысокимижелтымисвечами.наднимстемныхпотолочныхбалоксвисалияркиесветильники.застолом,лицомкдвери,сиделавкреслехозяйкадома.еерусыеволосыструилисьпозеленому,словномолодойтростник,платью,расшитомужемчугом,похожимнакаплиросы.искуснойработызолотойпоясбыл,казалось,сплетенизжелтыхкувшинок,перевитыхголубыминезабудками.возлеееногвнеглубокихглиняныхсосудахплавалибелыелилии,икресловозвышалось,словнотронпосрединебольшогоозерца.

–милостипросим,дорогиегости!–услышалихоббитытотжеголос,чтопелимнедавно.онисделалинескольконеуклюжихшаговисмущеннопоклонились.ощущениеухоббитовбылотакое,словноониподокошкомдеревенскогодомапопросилинапиться,адверьотворилаэльфийскаякоролева.покаонинеловкотопталисьустола,хозяйкалегкоподняласьскресла,порхнуламеждулилийиподошлакним.платьееешелестело,какцветущиеприречныетравыподветром.

–входитеже,милыемои!–сновазажурчалееголос.–смейтесь,веселитесь!я–златеника,речнаядочь.–движениямитекучимииплавнымионакакбудтоперелиласькдвери,захлопнулаееи,раскинувруки,воскликнула:–оставимночьснаружи!васнапугалитуманыидревесныетени,омутыидикиедеревья–небойтесь!нынчевыподкровомтомабомбадила.

растерянностьиизумлениехоббитовпоумерилисьподободряющимвзглядомирадушнойулыбкойхозяйки.

–прекраснаягоспожа,–смущеннопроговорилфродо,чувствуярастущуювсердцебеспричиннуюрадость.такбывало,когдаемуприходилосьслышатьраньшеголосаэльфов,ноздесьчарыбылииными:тамзвездныйсветимелльдистыйоттеноквечности,аздесьвсебыломилееиближесмертномусердцу,чуднó,нонечуждо.–прекраснаягоспожа,–повторилон,справившисьсволнением,–мыслышалирадостьвтвоейпесне,атеперьвидимеевоочию.

легка,какшорохтростника,
чиста,кактишиналесная,
светла,какпесняродника–
прекраснейшаядочьречная!
приходитлетозавесной,
ивновь–веснасменяетлето!
оветер,шепчущийсволной!
осмехлиствывлучахрассвета!
онвдругзапнулсяисмолк,удивленныйсвоимисловаминеменьшеостальных.нозлатеникатеплорассмеялась.

–добропожаловать!–сновапригласилаона.–признаюсь,янеожидалаотнародаширастольблагозвучныхслов.впрочем,отдругаэльфовихуслышатьвдвойнеприятно.несмущайсяинегадай,ктоназвалмнетебя.светвтвоихглазахизвонкийголоспослаливесть.вотдобраявстреча.усаживайтесь,нетревожьтесьниочем,сейчаспридетхозяин.онобихаживаетвашихусталыхлошадок.

хоббитыпринялисьрассаживатьсянанизкихкамышовыхстульях,поглядываянахозяйку,порхавшуюустола.смотретьнанеедоставлялоудовольствие,такизящныиточныбылиеедвижения.откуда-тоизглубиныдомадоносилисьобрывкидурашливойпесни:

старыйтомбомбадил–паренькакскартинки:
голубойнанемжилет,желтыеботинки.
прислушавшись,фродообратилсякхозяйке:

–прекраснаягоспожа,позвольмнеспросить,томбомбадил–ктоон?

–он–этоон,–сулыбкойответилазлатеника.–тот,коготывидишь.хозяинлеса,реки,холмов.

–значит,этотзаповедныйкрайпринадлежитему?

–вовсенет!–легкои,какпоказалосьфродо,чутьгрустноответилазлатеника.–владеть–слишкомобременительнодлятомабомбадила.деревьяитравы,водыизверипринадлежатсамимсебе.атомбомбадил–хозяин.хозяинвлесахиводах,влугахихолмах,хозяин,живущийздесь.

дверьраспахнулась,ипоявилсятом.теперьонбылбезшляпы,ногустуюкаштановуюшевелюрувенчалвенокизосеннихлистьев.

–вотмояхозяюшка,–споклономпредставилон.–вотмояненагляднаязлатеника.столготов?вижусливки,сотысмедом,белыйхлебимасло.зелень,молокоисыр,ягодкинаблюде.хватитзакуситьнам?ужинждетистолготов…

–ужин-тоготов,–остановилаегозлатеника,–авотгостиготовыли?

томвпритворномужасехлопнулсебяпобокам.

охты!чутьнепозабыл!гости-тосдороги!
наодежке–грязьдапыль,еленосятноги.
невеликаябеда!живовсеустроим!
естьотличнаявода–вразусталостьсмоем!
оноткрылдверьипригласилхоббитовзасобой.комната,кудаонивошли,пройдякоридором,выгляделаудивительно:каменныестеныскрывалисьзазеленымигобеленамисрастительнымрисунком,полбылзастеленсвежимтростником.вдольоднойстеныстояличетыренизкиекроватиспышнымиперинами,застеленныебелымипуховымиодеялами,вдольдругойтянуласьскамья.четыреглиняныхтазаичетырекувшина–двасхолоднойидвасгорячейводой–ждалихоббитов.

вскореумытыеипосвежевшиегостисиделизастолом,воглавахкоторого,напротивдругдруга,расположилисьхозяева.ужинпродолжалсядолгоивесело.путникиелитак,какмогутестьтолькопроголодавшиесяхоббиты.вкубкахоказаласьродниковаявода,страннымобразомсогревшаясердцаиразвязавшаяязыки.вкакой-томоментфродосудивлениемзаметил,чтовеселораспеватьзаэтимизобильнымстоломкудалегче,чемпростоговорить.

наконецужинзакончился.томизлатеникабыстроубралисостола,усадилигостейвкресла,незабывдатькаждомупомаленькойскамеечкедляусталыхног.прямопереднимивогромномкаминегорели,источаясладкийаромат,большиеполенья,всеогнивкомнатепогасли,лишьнавысокойкаминнойполкеосталасьпарасвечей.златеникапожелалакаждомудобройночииспокойногосна.

–спитесебеиниочемнетревожьтесь.неслушайтеночныхшорохов.пустьшумитлесзаокном.емунепробратьсявдом.толькозвездныйсветдавольныйветерокбудутночеватьвместесвами.добройночи!

замерцаласвеча,прошелестело,струясь,зеленоеплатье,прожурчалилегкиешаги,–ивотееуженет,иночнаятишиназаполнилабольшуюзалу.

томсиделподленихтолиглубокозадумавшись,толидаваяимвремясобратьсясмыслями.сонначалскапливатьсяподпотолочнымибалками,когдафродозаговорил:

–хозяин,скажи,тыпришелнамойкрикилинаткнулсянанасслучайно?

том,похоже,задремавший,встрепенулся.

тысказал–пришелнакрик?нет.забрелслучайно.
простопеснираспевалипришелнечаянно.
кое-чтоя,правда,знал,слухибыстроходят–
мол,четверкамалышейподорогамбродит.
нуаздесь,вглухомлесу,всепутидатропы
собираютсятуда,гдеводадатопи:
вседорожкистарыйлохсетьюсплелпаучьей.
еслипутникпопадется–неупуститслучай!
ну,атомапривелоделонеотложное…
головатоманачалаклонитьсянагрудьсловновдремоте,нотутоннеожиданнопродолжилмягкимголосом:

япришелсобратьцветовдлямоейлюбимой,
удивительныхцветов–белоснежныхлилий,
чтобспастиихотмороза,снегаиметелей,
чтобымилыеглазаихлюбовьюгрели.
собираюкаждыйгодназакателета
вчистомозере,какихбольшевмиренету;
такимилуюсвоюякогда-товстретил:
вдругзаслышалголосок,невесомисветел.
этовчащетростникапеладочьречная,
исердечкозастучало,томаожидая…
синийглазприоткрылсяихитровзглянулнахоббитов.

повезловам–ятеперьокажусьнескоро
втомместечке,гдеувасвышласлохомссора.
годсостарился,уйдет.юноювесною
лесоденетсялиствойицветыраскроет;
лишьтогдаподптичийзвон,щелканьеитрели
влегкомтанцепоспешитдочьрекиккупели.
сноваповислатишина,нофродоужесобралсясдухомизадалдавномучавшийеговопрос:

–расскажиолохе,хозяин.чтооно?яотакомнеслышал.

–нетуж,ненадонаночь!–разомвскинулисьипиппин,имерри.–отложимдоутра!

–верно,–поддержалихбомбадил.–пораотдыхать.невсегодитсядлябеседы,показемлявночи.томподушеквампринес,выспитесьнеплохо!нестрашитесьтемнотыилихоголоха!

онвзялскаминаподсвечникипроводилхоббитоввспальню.едваониуспелинатянутьнасебялегкиеодеяла,какдремабросиласьнанихиувелазасобой.


глухойночьюфродопривиделсятемныйсон.передним,освещеннаяневернымсветоммолодогомесяца,высиласьскала.большиеворота,аможет,аркачернелиуподножья.потомсловномогучаярукавознеслахоббитавнебеса,ионузрелподсобойкаменистоеплатовкольцегорипосредине–взметнувшуюсяввысьбашнюстранныхочертаний.навершине,намаленькойплощадке,фродозаметилчеловеческуюфигуру.лунныйсветблеснулвсеребристыхволосах,трепетавшихнаветру.изтемнотыотподножиябашнидолетелизлобныекрикииволчийвой.внезапноогромныекрыльянамигпрочертилилунныйсерп.человекнаплощадкеподнялпосох,ивчерноенеборванулсяузкийлучсвета.исполинскаяптица(фродопоказалось,чтоэтоорел)описалаплавныйкругнадбашней,прянулавниз,подхватилачеловекасплощадкииунесласьпрочь.сновавзвыливолки.словновшумесильноговетрадофрододонеслосьзвонкоержание,авследзаним–свостока–нарастающийтопоткопыт.«черныевсадники!»–вздрогнулфродоипроснулся.конскийтопотвсеещеотдавалсявголове.«какяоставлюэтибезопасныестены?»–мелькнуламысль,носоннеодолимосмежилглаза,ионсноваушелбродитьпотропамсонногоцарства,нотеперьуженезапомнилпутей.

рядомснимсладкоспалпиппин.новотиегосонизменился,заставивворочатьсявпостелиидажевскрикнуть.пиппинпроснулся(илиемуэтотолькопоказалось)иуслышалвтемнотетотжетревожныйзвук,которыйприснилсяему.«тип-тап,сквик».такбывает,когдаветертеребитветвиионискребутсяпостенам.«крэк,крэк,крэк».пиппиннемедленноначалвспоминать,естьлирядомсдомомивы.неожиданноунеговозниклостранноеощущение,будтоонневдоме,авнутридереваисухойскрипучийголоссноваиздеваетсянадним.онпохолодел,сел,потрогалрукамиодеялаиподушкиитолькопослеэтого,успокоенный,улегсяопять.тревогиотогналзвукдругогоголоса,нежногоиласкового:«неслушайтеночныхшорохов.спитесебеиниочемнетревожьтесь».

меррисниласьвода.онатихоструиласьсхолмаиразливаласьвокругдоматемнымозером.струйкижурчалиустен,водаподнималась,медленноинеуклонноподбираяськокнам.«насзатопит!–подумалон.–вотсейчасхлынетвнутрьизатопит!»емувдругпомстилось,чтоонлежитвболотеиегозасасываеттрясина.мерривскочил.холоднаятвердостькаменногополаразомпривелаеговчувство.ввоздухесловнотаялислова:«пустьшумитлесзаокном.емунепробратьсявдом.добройночи!»повеялостраннымароматом,ветерокчутьшевельнулзанавески.мерриглубоковздохнулисновазаснул.

сэмвсюночьпроспалбревно-бревномизапомниллишь,чтовоснебылоченьдоволен.


проснулисьвсечетвероодновременно.вокналилсяутреннийсвет,апокомнате,посвистываяскворцомипританцовывая,ходилтомбомбадил.увидевпроснувшихсяхоббитов,онхлопнулвладоши,крикнул:

–динь-день,славныйдень!–иотдернулзанавески.

фродовскочилиподбежалквосточномуокну.занимбылсерыйотросыогород.оножидалувидетьследыкопыт,слышанныхвосне,ноподокномстоялинетронутыерешеткисвьющейсяфасолью,адальшесерелавершинахолманафонебледнойполоскирассвета.тамкипаминемытойшерстигромоздилисьоблака,чутьрозовевшиепокраям,небонабряклодождем,норассветнаяполосашириласьнаглазах,абольшиерозовыецветыфасолиобреталикраскисредимокрыхзеленыхлистьев.

пиппинсмотрелназапад.переднимраскинулосьтуманноеморе,скрывшеелес,дорожкукдомуиподножиехолма.наддолинойивлинкитуманходилбольшимиокруглымиволнами.слевасхолмабежалручейивпадалвморетумана.впалисадникесеребриласьпаутина,дальшевподстриженнойтравесверкаликаплидождя.ниединойивывпоминенебыло.

–доброеутро,друзья!–томраспахнулнастежьвосточноеокно.прохладныйвоздух,пахнущийдождем,хлынулвкомнату.–солнышкамы,правда,неувидимсегодня.ябродилдалеко,похолмампобегал.навершинахветрашум,мокроподногами,мокровнебенадомной.разбудиламеняпеснязлатеники,нуахоббитовсутрагромомнеподнимешь.ночьюмаленькийнародпросыпалсячасто,акогдарассвело,такбудитьнапрасно!динь-день,серебрень,просыпайтесьдружно!позабудьтеночьитень,завтракатьвамнужно!хорошобыпоспешить,анетопридетсяобойтисьвамтравойсдождевойводицей!

хотяугрозутоматруднобылопринятьвсерьез,хоббитынезаставилисебяупрашивать.из-застоланеподнимались,покаяствнанемощутимонепоубавилось.нитома,низлатеникисниминебыло.томсновалподому,голосегозвучалтотут,тотам.зараспахнутымокномкапалостростниковойкрыши.облакаплотнозакрыливсенебо,ипрямойсерыйдождьмонотонностучалполиствевсаду.теперьлесивовсескрылсязадождевойзавесой.

хоббитывыглянуливокноииздалирасслышаличистыйголосзлатеники.можнобылоразобратьдажекое-какиеслова,ноитакпонималось,чтоэтоособаядождеваяпесня,вкоторойвсепроводу,прорадостьожиданияливня,прородники,рождающиесянахолмахиспешащиевреки,текущиекморю.фродоприслушивалсяивдушерадовалсяпогоде,задержавшейихвэтомгостеприимномдоме.мысльопредстоящемуходенедавалаемупокояссамогопробуждения.

сзападапотянулверховойветерипригналнастоящиетучи,похожиенабурдюкисводой.дождьзарядилсновойсилой,дорожкавсадунаглазахпревратиласьвмаленькуюречушку.из-заугладомавыскочилтомбомбадил.онсмешноразмахивалруками,отгоняядождь,ивсамомделе,войдявкомнату,оказалсясовершенносухим,несчитаябашмаков.онснялихипоставилвуглукамина.потомуселсявсамоебольшоекреслоипоманилхоббитов.

–златениказатеялабольшуюуборку.дляхоббичьегонародцаслишкомсыро.пустьотдыхает,покаможно.самыйподходящийденьдлядлинныхисторий,длявопросовиответов.воттоминачнет.

ондействительнорассказалмножествозамечательныхисторий.иногдаонпринималсяпетьидажепаруразвыбралсяизкреслаипротанцевалпокомнате.хоббитыуслышалиоцветахипчелах,ожизнидеревьевиостранныхлесныхсозданиях,добрыхизлых,дружественныхиравнодушных,жестокихиласковых,отайнах,скрывавшихсяподзарослямиежевики.

постепенноониначаливникатьвзагадочнуюжизньлесаиощущатьсебянезванымигостями,вломившимисявчужойдом.сноваисновапопадалсяврассказесерыйлох,ифродоуслышалонембольше,чемнамеревался,норадостиэтоемунеприбавило.рассказтомаобнажилпередслушателямидушидеревьев,ихмысли,зачастуюстранныеитемные,полныенедобройзавистиксуществам,вольнобродящимпоземле,грызущим,рубящим,ломающимижгущим,губителяминасильникам.небезпричинылесзвалсядревлепущей.ониправдабылдревен,одинизпоследнихострововнекогдабескрайнеголеса,хранящийвчащепраотцевдеревьев,стареющихнебыстрееокрестныххолмовипомнящихбылыеэпохисвоегобезраздельноговладычества.бесчисленныегодыдалиимспесивуюкорневуюмудростьинапитализлобой.носамымопаснымизнихбылсерыйлох.сердцеегонасквозьпотемнело,асилабылазелена.онуправлялветрами,простираясвоимыслепеснипообестороныреки.егодревнийнеуемныйдухдотехпортянулизземлисилу,рассылалкорнивовсезакоулки,покаподвластьегонепопаливседеревьявлесуотзаплотадоупокоищ.

вдруграссказтома,словномолодойручей,прыгающийчерезпорогииводопады,перекинулсякупокоищам.какживые,всталипередхоббитамизеленыенекогдакурганысвенцамиещенеразрушенныхстеннавершинахиглубокимиподземельями.овцыблеяливмногочисленныхстадах.гордыекрепостивздымалисьпохолмам.маленькиекняжествапостоянносражалисьдругсдругом,аюноесолнцесверкалонаненасытныхкрасныхмечах.опобедахипораженияхрассказывалтом,ирушилисьбашни,гореликрепости,пламярвалоськнебу.золотогрудамивысилосьвусыпальницахвсемизабытыхкоролей,курганыскрывалиихсмертныеложа,закрывалисьнавсегдаизамуровывалиськаменныедвери,ивсескрывалибуйныетравы.снова,недолгоуже,бродили,пощипываятраву,овцы,апотомхолмыопустели.пришлатеньиздальнихмрачныхкраевипотревожилакостивкурганах.пооврагамкраласьнежить,лязгаякольцаминадлинныххолодныхпальцахизвенянаветрузолотымицепями.влунномсвете,словнообломанныезубы,мерцалируинынавершинаххолмов.

хоббитовпробираладрожь.дажевширеслыхалиожуткойнежити,обитавшейвупокоищахзадревлепущей,иэтуисториюнебольно-толюбилислушатьвхоббитоне,дажеуютносидяукамина.вовсякомслучае,нашимпутешественникамвспомнилосьвдруг,чтодомбомбадиларасполагаетсясовсемрядомсмрачнымиупокоищами.онисбились,потерялинитьрассказаизавозились,растеряннопоглядываядругнадруга.

арассказпродолжался.томужебродилпостраннымкраямзапределамипамяти,втехвременах,когдамирбылпросторнее,анынешниеморяещенеродились.томитогдараспевалподзвездами,которыесиялитолькочтопроснувшимсяэльдарам.неожиданноречьегопрервалась.онсидел,покачиваяголовойи,похоже,засыпая.хоббиты,наоборот,словноочнулисьизаметили,чтоветерстих,тучивысохли,аденьдавноотошеливнебегорятзвездныекостры.фродонемогсуверенностьюсказать,тотлиэтодень,вкоторыйначалсястранныйрассказ.оннечувствовалниголода,ниусталости,толькооднобезмерноевосхищенноеудивление.тишиназвенелавкомнате,тишиназатопилавесьподзвездныймир,ифродорешился.

–ктожеты,хозяин?–судорожноглотнув,спросилон.

–а?что?–сновавстрепенулсятом,иглазаегозаблестеливсумраке.–вамнужноимя?чтовнемпроку?скажите-камне,кемвыбудете,еслилишитьвасимен?впрочем,вымолоды.я–старейший.томбылздесьраньшетравирек.задолгодовысокихэльфовяпрокладывалздесьтропы,видел,каксменялидругдруганароды.ябылздесьпреждекоролей,князейиупокоищсихнежитью.томбылздесь,когдаэльфыушлиназапад,онвидел,какменялсямир,онзналподзвезднуюночьбезстраха,задолгодотого,какпришелизничтотемныйвластелин.

хоббитыневольнооглянулисьнатемныеокна,акогдасноваповернулиголовы,вдверяхвзолотомсияниистоялазлатеникасосвечой,прикрываярукойогоньотсквозняка,иузкаятонкаярукасветилась,какдивнаяраковина.

–дождькончился,–пропелаона.–новыеводыбегутсхолмаподзвездами.пришловремярадостиивеселья.

–едыипитья!–громкодобавилтом.–долгиерассказысушатгорло,адолгослушать–недолгооголодать.мыпроговорилиутро,деньивечернапролет!

сэтимисловамионвскочил,сделалпируэт,схватилсвечускаминнойполки,мигомзатеплилееотсвечизлатеникиизаплясалвокругстола.потомметнулсякдвери,исчезибыстровернулсясогромным,уставленнымснедьюподносом.хозяеванакрывалинастол,ахоббитысвосхищениемисмехомследилизапрекраснойзлатеникойипричудливымиужимкамитома.скоросталопонятно,чтопереднимиразворачиваетсясвоеобразныйтанец.томизлатениканекасалисьдругдруга,новсеихдвижениябылисплетенывсложнейшийрисунок,кудаоказалисьвтянутыидвери,истол,ипосуда,исвечи,акогдатанецвдругоборвался,столбылнакрыт,залитсветом,атомкартиннокланялсягостям.

–ужинждет,–пропелазлатеника,ихоббитытолькотеперьзаметилиееновыйнаряд:серебристоеодеяниесбелымпоясомитуфелькисловноизсверкающейрыбьейчешуи.атомбылвярко-голубомкафтанецветанезабудок,умытыхдождем,ивзеленыхчулках.


этотужиндажепревзошелвчерашний.рассказтомазаставилхоббитовзабытьобобеде,нокактолькоедаоказаласьпередними,онинабросилисьнанее,словнопоследнийразелинеделюназад.тутужсталонетольконедопесен,нодаженедоразговоров.заточерезнекотороевремяголосаисмехзазвенелибодреепрежнего.

послеужинаонивместесозлатеникойспелимногопесен,таких,которыевеселоначиналисьвхолмахибежаливнизивстречалиозера,вкоторыеможнозаглянутьиувидетьотражающеесянебоизвезды,горящие,каксамоцветынадне.исновазлатеникапожелалаимдобройночииоставиластомомукамина.толькотеперьснаутоманебылониводномглазу,инахоббитовобрушилсяградвопросов.

оказалось,чтоемумногоепронихизвестно.онпрекраснозналисториюшира,причемтакуюдревнюю,окоторойисами-тохоббитыпомнилиедва-едва.теперьонинеудивлялисьбольше,какнеудивилисьивсплывшемувразговореименимэггота.странноимбылотолькоуважение,скоторымтомпомянулзнакомогоземледельца.«старыминогамионтвердостоитназемле,–говорилтом,–вегопальцахживетмастерство,авкостях–мудрость,инамиронсмотритоткрытымиглазами».исэльфамизналсяиххозяин,дажеотгилдораполучилкаким-тообразомвесточкуобегствефродо.

томтакискуснорасспрашивал,подсказываявнужныхместах,чтофродоостановился,лишьсообразив,чтоповедалиобильбо,иосвоихстрахахинадеждахбольше,чемрассказывалдажегэндальфу.теперьуживовсемолчатьбылоглупо.томкивалголовой,акогдауслышалочерныхвсадниках,глазаегосверкнули.

–покажи-камнеэтодрагоценноекольцо!–потребовалонвдругпосредирассказа.ифродо,ксобственномуизумлению,бестрепетновытянулцепочкуизкармана,отстегнулкольцоиподалбомбадилу.

онолегловбольшуюкоричневуюладоньисамословновыросло.томподнесегоклицуирассмеялся.секундунахоббитовсмотреляркийсинийглаз,окруженныйзолотымободком.потомбомбадилнаделкольцонамизинециподнесближексвече.хоббитынаблюдали,апотомдонихвдругразомдошло–томинедумалисчезать.аонсноварассмеялсяиподбросилкольцоввоздух.яркосверкнув,оноисчезло.фродовскрикнул,атомуженаклонилсявперед,жестомзаправскогофокусникапротягиваяемуналадонивражьюдрагоценность.

фродоподозрительноосмотрелкольцо.вродебыоноосталосьпрежним.ондажеподивился,каквсегда,еготяжести.ноосмотрнеубедилфродо.егодаженемногообидело,какнебрежнообращалсятомсвещью,которуюсамгэндальфсчиталопаснейшейнасвете.поэтому,подождав,покаразговорзавязалсясноваибомбадилначалрассказыватьдлиннуюисториюобарсучьихповадках,фродонезаметнонаделкольцо.

мерриповернулсякнемуиоткрылрот,собираясьсказатьчто-то,новместоэтогоневольновскрикнул.фрододовольноулыбнулся–мерриявноневиделего.кольцодействовало.фродовсталитихонькосталподкрадыватьсякдвери,ноегоостановилоклик.

–эй,там!–прикрикнултом,глянувнахоббитапронзительноивместестемлукаво.–эй,дружок,иди-какнам!тыкудасобрался?тыколечко-тосними,безнегосподручней.хватитвпряталкииграть,сядь-калучшеподле.томдорогуобъяснит,чтобынеплутали.

фродо,стараясьнепоказатьсмущения,снялкольцоивернулсянаместо.томсообщил,чтождетзавтрасолнечногодня,нопогодавэтихкраяхменяетсябыстроивыходитьлучшесутра.онсоветовалидтипрямонасевер,тогда,огибаяупокоища,оникконцуднявыйдутназападнуюдорогу.

–несвязывайтесьснежитью.небродитевкамнях,несуйтеносвихукрывища.этоподсилутолькомогучимвоинамссердцами,незнающимистраха.

оннесколькоразповторилэтопредостережение,апотомпринялсяразучиватьвместеснимиособуюпеснюнаслучай,еслихоббитывсе-такипопадутназавтравбеду.

бомбадил!обомбадил!птичьимперезвоном,
чистойкаплеюросыналистезеленом,
алымпламенемзари,небасветомсиним
заклинаем,поспеши!вгоре–помогинам!
когдаониуверенноспелипеснювместесним,онсосмехомпохлопалкаждогопоплечу,апотомпроводилихвспальню.

главаviii
туманнадупокоищами
вэтуночьимнемешалиникакиешорохи.но–фродонезнал,воснеилинаяву–изневообразимойдали,из-засеройзавесыдождя,вночнойтишидонегодолетеличарующиезвуки.онинабиралисилу,занавесзаискрилсясеребрянымиихрустальнымибликами,потоммелодиясталастихать,завесадождядрогнулаираздвинулась,открываячуднуюзеленуюстрану,залитуюсветомвосходящегосолнца.

видениеплавноперешловдействительность,исновапосредикомнатыобнаружилсятомбомбадил,посвистывающий,словнодерево,облюбованноестаейпевчихптиц.солнце,приподнявшисьнадхолмом,заглядываловокно,азанимвсепереливалосьзеленымибледно-золотымсветом.

послезавтрака(исноваводиночестве)хоббитыприготовилисьраспрощаться.надушеукаждогобылотяжеловато,несмотрянапогожееосеннееутроинежно-синеечистоенебо.ссеверо-западапотягивалсвежийветерок.обычносмирныепонифыркали,беспокойнопереступаякопытами.издомавышелтом,исполнилнакрыльценесколькозамысловатыхпаипоторопилхоббитов.

ониуженекотороевремяехаливерхом,каквдругфродоостановился.

–златеника!–вскричалон.–прекраснаягоспожавлиствяномуборе!мыженепростилисьсней,даженевиделисвечера!–онтакрасстроился,чтоготовбылповернутьназад,новэтовремяоткуда-тосверхуприлетелзнакомыйзвенящийголос.хоббитыодновременноповернулиголовыинагребнехолмаувиделизлатенику.сразлетевшимисяповетруволосами,вспыхивающимиипереливающимисяотсолнцаунеезаспиной,златеникастоялавроснойтраве,словнопосредиозерца,ипелаим,приглашаяподнятьсянахолм.акогда,подойдя,онипоклонились,плавноповеларукой.

хоббитыогляделись.переднимиширокораскинулисьутренниеземли.воздухбылкристально-прозрачен.ясновиднабылавершинахолмавлесу,откудаонипыталисьразглядетьдорогудвадняназад.впередиипозадивысилисьзастывшиеволнылесногоморя,отливаязеленоватыми,желтымиикрасно-коричневымиосеннимитонами.там,далеко,невидимоеотсюда,лежалозаскочье.значительноближе,заизвивамиивлинки,блестелаизлучинабрендидуина,огромнойпетлейогибавшегодревлепущуиисчезавшегонаюгевневедомыхдалях.насеверехолмыпостепеннопонижались,переходявовсхолмьяирастворяясьнагоризонте.навостоке,гребеньзагребнем,торчалиупокоища,адальше,скореечувствуемым,чемвидимым,контуромнасамомкраюземливставалисинеющиегоры.

невольныйглубокийвздохобъединилхоббитов.хотелосьшагнутьсхолманапростор,вширокиймир,авместоэтогопредстоялотащитьсячерезэтисморщенныескладкикскучнойдороге.златеникаотвлеклаихотневеселыхмыслей.

–вамнужноспешить,гостидорогие,–мягкосказалаона.–будьтетвердывсвоихнамерениях.ступайтенасеверсветромулевогоплечаимоимблагословениемвногах.поторопитесь,покасветитсолнце!–идобавила,обращаяськодномуфродо:–досвидания,другэльфов.этобылаславнаявстреча.

фродоненашелсясответом,атольконизкопоклонилсяипоследовалзадрузьями,трусившимивнизсхолма.вскоредомбомбадилаилесзанимужескрылисьизглаз.внеглубокихлощинахбылотеплее,сладкопахлоземлей.оглянувшисьвпоследнийраз,онивсежеразгляделисмотревшуюимвследзлатенику–словноцветокнафоненеба.кажется,онапротягиваларукивпрощальномнапутствии,кажется,крикнулазвонкоиисчезла.


дорогаихперетекалаизоднойлощинывдругую,поднималасьпосклонамхолмов,снованырялавниз,монотонноискучно.нидерева,ниозерка,толькотравы,шелестветраиредкиекрикинезнакомыхптицвысоковнебе.хоббитышлисвоейдорогой,асолнце–своей,становилосьжарко.ветерстихал.разониоглянулисьназападиувиделинаддальним-дальнимтеперьлесомсероемарево,словноветвиотдаваливчерашнийдождьобратно.впрочем,маревозакрывалогоризонтивдругихнаправлениях,аголубоенебокак-топотускнелоилежалонаднимитяжелымгорячимколпаком.

околополудняхоббитампопалсяхолмсширокойиплоской,словноблюдце,вершиной.ониосмотрелисьи,оценивпройденныйпуть,немногоприободрились.да,конечно,виднобылоуженетакхорошо,какутром,нозатохолмыкончились,задвумяпоследнимивсхолмьямихоббитоввстречаларавнина,адальшенасеверетемнелаедваразличимаяполоска.

–этодеревья,–увереннозаявилмерри,–инекакие-нибудь,авдольдороги.ихпосадилитамдавным-давно.

–прекрасно,–отозвалсядолгомолчавшийфродо.–ещеодинтакойпереход,ипередзакатомотведаемдорожнойпыли.–однакоговорилонрассеянно,поглядываянавосток,гдевздымалисьособеннокрутыесклоныупокоищ,увенчанныебелымикамнями.ониудивительнонапоминалиобломкизубов,торчащиеизпозеленевшихдесен.смотретьнанихбылонеприятно.хоббитытронулипони,стараясьнеслишкомприближатьсякдревнимкурганам,испустилисьвнеглубокуюокруглуюлощину,центркоторойотмечалвысокийкамень.онбылнеправильнойформы,ноказалсястраннозначительным:предостерегающийперст,межевойстолб,сторожевойпост…солнцестояловысоко,тениукамнянебыло,нохоббитырешилипередохнутьиспешились.толькопривалившиськкамнюспинами,онипочувствовали,какойонхолодный.казалось,усолнцанехваталосилнапитатьеготеплом.впрочем,вполуденнуюжаруэтобылодажеприятно.поели-попилисудовольствием.ещебы!еда-тобылаиз«домаподхолмом».томснабдилихсзапасом,ненаодиндень.развьюченныеирасседланныепонипаслисьнеподалеку.


тряскавседле,сытныйлиобед,полуденноесолнце,запахинагретойземли,свободновытянутыеноги,небонадголовами–трудносказать,какаяизэтихпричинповлекладальнейшиесобытия.какбытамнибыло,ахоббитывнезапноочнулисьотосна,окотороминепомышляли.откамняисходиливолныледенящегохолода,теперьонотбрасывалнавостокдлиннуюбледнуютень.солнцебольноговодянисто-желтогоцветаедвапробивалосьсквозьтуманнадзападнымкраемлощины.воздух,тяжелыйизябкий,былнасквозьпропитантуманом.невдалеке,сгрудившисьипонуроопустивголовы,стоялипони.

хоббитывпаникевскочили.унихнаглазахсолнцекануловбледнуюмуть,исразусвостоканадвинулсяхолодныйсерыйсумрак.туманпереливалсячерезкраялощины,стлалсяслоямиинаконецсомкнулсяунихнадголовами.теперьониоказалисьсловновогромнойзале,заполненнойтуманом,акаменьпосрединапоминалколонну.каждыйподумалоловушке,ноприсутствиедухаещенесовсемпокинулоих.передглазамиещестояладальняяполоскадеревьевудороги,онипомнилинаправление.влюбомслучаеоставатьсявэтойковарнойнизинеонинесобирались.быстроуложившисьидажесогревшисьчуть-чуть,тронулисьнасевер.забровкойначалсятакойгустойтуман,чтоскоросволосначалокапать.холодипромозглаясыростьзаставилираспаковатьвьюкидостатьплащискапюшонами,которые,впрочем,моментальноотсырели.рискнулиехатьверхом.направлениеугадатьбылотрудно,подъемыиспускитолькочувствовались,нохоббитынадеялисьпопастьвширокиеворотапротивоположноговыходаиздолины.выдерживаянаправление,онираноилипозднообязательноповстречалисьбысдорогой,нотакдалекоихмыслинешли.


этобылаоченьмедленнаяезда.стараясьнепотерятьдругдруга,двигалисьцепью:впереди–фродо,заним–сэм,потом–пиппинимерри.долинавсенекончалась.фродоначалужевсерьезбеспокоиться,нотутвпередичто-тозачернело,ионоблегченновздохнул.похоже,онидостигли-такисеверногоконцадолины,азначит,упокоищаскороостанутсяпозади.

–вперед!замной!–крикнулончерезплечо,поторапливаяпони.однакооченьбыстронадеждасмениласьрастерянностью,авследзанейнезамедлилприйтиистрах.темныепятнавпередиобреликонтуры,уменьшились,ивотужепередфродостоят,слегкаклонясьдругкдругу,дваогромных,вытянутыхвверхкамня,напоминающиедверибезверхнейпритолоки.фродомогпоклясться,чтоничегоподобноговдолиненебыло,ведьоноченьвнимательноразглядывалеепоутру.тревогавдушехоббитастремительнонарастала,ивсе-такионпроехалмежкамней.тутженанегопалатьма,пониотчаяннозаржал,сбросилфродоиумчалсяпрочь.оглянувшись,фродонеувиделникого.

–сэм!–позвалон.–эй,сэм!мерри,пиппин!нугдевытамзастряли?–мертваятишинабылаемуответом.встрахеонкинулсяназад,отчаяннопризываядрузей,ивдругиздалекаемупослышалсяответныйкрик:«эгей,фродо!эгей!»какнистранно,крикдоносилсясвосточнойстороны,вродебыиз-закамней,возлекоторыхостановилсяфродо.двинувшисьвэтомнаправлении,онсразупочувствовалкрутойподъем.так,карабкаясьикрича,онкуда-толезсквозьмракидолгонеслышалникакогоответа,нопотомоткуда-тосверхуизтуманавсежедонеслоськороткое:«эй,фродо!»–ивдругтуманпрорезалкрик«помогите!»,повторилсянесколькораз,перешелвпротяжныйплачирезкооборвался.изпоследнихсилфродозаковылялвперед,нотьмавокругсгущаласьбыстрее,искоронивкакомнаправленииуженельзябылобытьуверенным.аподъемвсепродолжался.впрочем,ногивскореподсказали,чтоондостиг…чего?может,вершиныхолма,может,гребнялощины…усталого,взмокшегоотусилий,еготемнеменееначалбитьозноб.итемнотакругом,хотьглазвыколи!

–эй,нугдевытам?–закричалонвотчаянии.


емуснованиктонеответил.покафродоприслушивался,похолодалоещесильнее.вдругобнаружилсяпронизывающийветер.погодаменялась.клочьятумананеслисьмимо.изорташелпар.тьмаределанаглазах.фродовзглянулвверхисудивлениемзаметилвлетящихоблачныхнитяхдве-трислабыезвездочки.ветеруженешелестел,апосвистывалвокруг.

фродопослышался(хотятеперьоннебылуверенвэтом)ещеодинслабыйкрикиздали.онпошелтуда,атуманстремительнотаяливдругисчез,каксдернутыйполог,открыввысокоезвездноенебо.фродосразусообразил,чтоидетнаюг,аоглядевшись,обнаружилсебянавершинехолма.надополагать,забралсяонсюдассевера.пронзительныйветерналеталсвостока.справавысилосьнечтоугрюмоеибольшое.этобылдревнийкурган.

–гдевы?–сновакрикнулфродосердито.

–здесь!–ответилемуглубокиймрачныйголос,шедший,казалось,из-подземли.–здесь!яждутебя!

–нет!–коснеющимиотстрахагубамиедвавыговорилфродо.оннесделалдажепопыткибежать.ногиподкосились,ихоббитрухнулнавзничь.втишиненеслышалосьнишороха,нокогда,дрожа,онвзглянулвверх,наднимсклониласьтемнаябесформеннаяфигура.фродопоказалось,чтонанегоуставилисьхолодные,освещенныебледным,невероятнодалекимсветомглаза,потомбудтостальныетискисхватилиего.обжигающееледяноеприкосновениеразомсковаломышцыикости,ибольшеонничегонепомнил.


когдавернулосьсознание,тутженахлынулужас.вголовесловновзорваласьмысль:онсхвачен!пойман!емуневыбратьсяизупокоища.онпопалсявлапынежити,ичарысковалиегонавеки.несмеяшевельнуться,фродолежалнавзничьнахолодномкамнесосложенныминагрудируками.

великийстрах,какоказалось,оставилдостаточноместадлямыслей,ифрододумалобильбо,обихпрогулкахпотропинкамширавдолгихразговорахосудьбахиприключениях.наверное,всердцесамогообрюзгшегоиробкогохоббитадремлетзерномужестваиждетчасаотчаянныхиспытаний,чтобыпрорастивдуше.аужфродониктобыненазвалробкимиобрюзгшим.бильбо(даисамгэндальф)полагалиеголучшимхоббитомшира(понятно,самфродообэтомнедогадывался).онлежалидумалотом,какбыстро,бесславноиужаснокончилосьегоприключение,но–странно:мыслиэтиукрепилииуспокоилиего.телопостепеннособиралось,словноготовяськпоследнему,решительномурывку.онуженебылслабой,беспомощнойдобычей.

так,раздумываяиприходявсебя,лежалоннекотороевремяивдругзаметил,чтотемнотавокругредеет,анасменуейприходитбледныйпризрачно-зеленоватыйсвет,исходящийнетоотпола,нетоотсамогофродо.вневерномсвеченииещенельзябылоразглядетьокружающее,ноужевыступиликонтурытеллежащихрядомдрузей.мертвенно-бледныелица,тускло-белыесаваны…вокруггромоздилосьзолото,нодрагоценныекамнинесверкали,акольца,венцы,оружие,коронывзеленоватомсумракевыгляделихолоднымииотталкивающими.фродосудивлениемсмотрелназолотыеобручи,охватывающиеволосыхоббитов,поясаиззолотыхцепейповерхсаванов,кольцанаихпальцах.сбокуоткаждогохоббиталежалкороткиймеч,вногах–щит.аещеодинмеч–длинныйиобнаженный–лежалнеподвижнонашеяхвсехтроих.


тишиныбольшенебыло.где-товотдалениивозниклостранноепение.безмерножуткийголос,товысокийипронзительный,тоутробно-низкий,переходящийвбормотание,издавалпотокзаунывныхзвуков,постепенноиз-замногократногоповторенияскладывающихсявслова.словазлобные,тяжкие,холодныекаклед,жестокиеибессердечные.этоночьпроклиналаутро,никогданенаступавшеездесь,холодпоносилтепло,нежелавшеесогретьего.фродопочувствовал,чтопродрогдокостей,замерзсмертельно,навсегда.аголосстановилсявсеразличимее,иволосыфродовсталидыбом,когдабормотаниепревратилосьвзаклинание.

черныйкамень,черныйлед
сердцехолодомскует;
будетдологчерныйсон.
лишьтогдапрерветсяон,
когдасолнцеизвезда
омертвеютнавсегда,
ивластительвчерноймгле
воцаритсяназемле!
откуда-тоиз-заголовыпослышалсяскребущий,царапающийсязвук.оперевшисьнаруку,фродоприподнялсяиогляделся.онилежаливширокомкаменномтоннеле,ииз-заблизкогоповоротавытягиваласьдлиннаякостистаядлань.онаподбираласькрукоятимечавозлесэмовагорла.

поначалуфродопоказалось,чтозаклятьеивправдуобратилоеговкамень.потомпришлоотчаянноежеланиевскочитьиубежать,внемприсутствовалаимысльокольце,которое,наверное,помоглобыскрытьсяоткурганнойнежити,ондажевоочиюувиделсебямчащимсяпотраве,живымисвободным,хотьиглотающимслезынестерпимойскорбиопогибшихдрузьях.тутдажегэндальфуненайтидругоговыхода…ноизглубиныегосуществаужеподнималась,набираясилу,волнавозмущенияиотваги:оннемогброситьдрузей.ещемгновениенеразумныерукинашариваликольцо,ноужевследующиймигсердцеподчинилоихсвоейволе,владоньсловносамасобойскользнулаиудобнолегларукоятьмеча,оказавшегосяподбоком.фродопривсталнаколени,перегнулсячерезтеланеподвижнолежавшиххоббитови,собраввсесилы,всюненавистькподземноймерзости,ударилмечомпокрадущейсяруке.отрубленнаякистьупаланакамни,амечфродообломилсяусамойрукоятки.жуткийвопльнадухомсловноспугнулмертвенныйсвет,палатемнота,раздираемаязлобнымрычанием.фродоповалилсянамерри,мимолетнопоразившисьхолодуикостянойтвердостиеготела,апотомпромелькнуло,вернулосьиокрепловоспоминаниеодомеподхолмомибомбадиле,разучивающемснимиоберегательнуюпесню.тутжевсплыливголовеислова.слабым,дрожащимголоскомонначал:«бомбадил!обомбадил!»,иужеотодногоэтогопроизнесенногоимениголосегоокреп,зазвучалполнее,асводысклепаотозвалисьгулкимэхом.

бомбадил!обомбадил!птичьимперезвоном,
чистойкаплеюросыналистезеленом,
алымпламенемзари,небасветомсиним
заклинаем–поспеши!вгорепомогинам!
внаступившейвследзатемтишинефродослышаллишьстуксвоегосердца,готовоговыпрыгнутьизгруди.бесконечнотянулосьожидание,пока,словноизневообразимойдали,носовсемясно,легкопронизавтолщуземлиикаменныестены,пришелответ.

старыйтомбомбадил–малыйсимпатичный,
вцветнебесегожилет,абашмакяичный.
глазостер,шагширок–томспешитнапомощь,
звонкойпеснейпобедитипрогонитполночь!
камнивокругзашевелились,раздалсяскрежет,заним–грохот,ипотокживотворногосолнечногосветахлынулвподземелье.прямонапротивфродовослепительнозасиневшемпроломевозниклаголоватомабомбадилапришляпеспером.светскользнулполицамхоббитов.онинедрогнули,номертвеннаябледностьнащекахрастаяла,итеперьказалось,чтосэм,мерриипиппинпростоспяточеньглубоким,покойнымсном.

томпригнулся,придержалшляпуиспеснейшагнулвпролом.

нечисть,нежить,небыль–
прочьспробужденьемсвета!
сгинь,исчезни,кактуман,вдуновеньеветра!
окаянноютропой,тайнойщельючерной
уползайвгиблыйкрайзагрядоюгорной!
там,гденочьтемнеетьмы,навеказамриты–
тамворотавэтотмирнавсегдазакрыты!
ответомемубылжалобныйкрик,вкоторомслышаласьбессильнаяярость.вследзатемобрушиласьчастьдальнейстены.ещеодинпротяжныйвопльрастаялвдали,инаступилатишина.

–ну-ка,дружочекфродо,–позвалтом,–выбирайсянатравку.дапомогимнеихвынести.

вдвоемонивытащилимерри,пиппинаисэма.покидаякурган,фродооглянулся,иемубросиласьвглазашевелящаяся,точнораздавленныйпаук,отсеченнаякисть.том,беззаботнонапевая,снованырнулподземлю,сгрохотомповозилсятамивернулсясгрудойдрагоценностейвруках.золотые,серебряные,бронзовыеукрашения,сверкавшиедорогимикаменьями,свисалидоземли.навершинекурганаонразложилсокровищанасолнце.потомвстал,широкий,сошляпойврукахиветромвволосах,нафоненеба,посмотрелнараспростертыеуегоногтелахоббитов,поднялправуюрукуипроизнесповелительно:

ну-ка,слушайтеменя–просыпайтесь,братцы!
настежьдверь,тьмаушла–нечегобояться.
черныйкаменьледянойвкрошеворасколот.
сердце,вновьгорячимстань!прочь,могильныйхолод!
квеликойрадостифродо,друзьяегозашевелились,сталипотягиваться,протиратьглаза,апотомподнялисьнаноги.изумленнораспахнутымиглазамиониуставилисьсначаланафродо,потом–натома,возвышавшегосянаднимииосновательного,словнокряжистыйдуб,апотомснедоумениемогляделидругдруга.такойвидмогудивитькогоугодно:вбелыхсаванах,увенчанныеипрепоясанныетусклымзолотом,впозвякивающихкольцахибраслетах…

–чтоэтозачудеса?–началмерри,поправляяобруч,сползшийемунаодинглаз.вдругонзапнулся,теньпробежалаполицу,векиопустились.–помню,–глухопроговорилон.–людиизкарндуманапалинанасвночи.мыбылиразбиты!..копье!..–вскрикнулон,схватившисьзагрудь.потом,помотавголовой,открылглаза.–чтоэтояплету?–смущенноспросилон.–сплю,чтоли?тыкудаподевался,фродо?–накинулсяоннадруга.

–да,знаешь,отстал,наверное,–пробормоталфродо,–давайнебудемобэтом.подумаемлучше,чтоделатьтеперь,идтиведьнадо.

–втакомвиде,сударь?–сдосадойпрервалегосэм.–гдемояодежа?–онсорвалсголовыобруч,швырнулвтравупоясизатряспальцами,стряхиваякольца,озираясьпосторонам,словнонадеясьотыскатьприпрятаннуюотнегоодежду.

–свещамиможетепроститься,–посоветовалтом,танцующейпоходкойспускаясьскургана.хоббитыгляделинанего,веселогоибеззаботного,истрахотпускалсердца,ужасуходилитаялвсолнечномсвете.

–какэто?–растерянноспросилпиппин.сквозьнедоумениеналицеегопроступало,привидеподпрыгивающегобомбадила,веселоеобожание.нотомвдругсталсерьезным.

–вывернулисьиз-подсенивековечныхвод,–произнесон.–ктотонулвнихиспасся,длятогоутратаодежды–пустяк.радуйтесь,дружочки,отогревайтенасолнышкесвоипродрогшиесердечки!ану,прочьэтилохмотья!побегайте-каголышомпотраве,атомкое-чтораздобудетдлявас.

насвистываяинапевая,онгалопомумчалсясхолма.фродопроводилеговзглядом,прислушиваяськнезатейливымсловам:

эй-гей,воттактак!
что-тоневпорядке…
томнабегуподбрасывалиловилсвоюшляпу,поканескрылсязапригорком.ещеразвзлетелавтойсторонешляпа,ещераздонеслосьпротивветра«эй-гей,воттактак…»,ихоббитыосталисьодни.

сновастановилосьжарко.хоббиты,какбыловелено,побегалипотраве,апотомулеглисьнасолнышке.чувствовалионисебятак,словноперенеслисьиздолгойсуровойзимывжаркийлетнийполденьилипролежалимесяцыприкованнымикпостели,апотомвдругпроснулисьнаутрободрымииздоровыми.

квозвращениютомаонисовершеннооправилисьиизряднопроголодались.снованадхолмомспервапоявиласьшляпа,потом–самтом,азанимпослушнойчередойсеменилишестьпони.пятьбылихоббитскими,ашестой,ростомпочтисконя,крутобокийиупитанный,былимнезнаком.

эй-гей,воттактак,
гдежевы,лошадки?
тут,там,тамдасям–
что-тоневпорядке.
остроух,мудронос,
пышнохвостихолкин,
симпатичныйбелоног
иславныйтолстогоркин!
новыекличкилошадкампонравились.всюжизньпотомониохотноотзывалисьтольконаних.

–вотвашипони!–сшутливымпоклономпредставилтом.–они,пожалуй,коевчемпоумнейхозяев.иопасностьпочуяли,иподалисьвправильнуюсторону.оноипонятно,будьтыхотьраспрекрасныйпони,апопадатьвлапыкнежитиникомунеохота.да,удрали,конечно,нонедалеко,ипоклажуспасли.

мерри,пеппинисэмдосталиизвьюковзапаснуюодеждуиоделись.правда,некоторыевещиприпасеныбылидляхолоднойпогоды,ивнихоказалосьжарковато.

–аоткудавзялсяэтоттолстогоркин?–спросилфродо,поглаживаябольшогопони.

–дружокмойчетвероногий,–снежностьювголосеответилтом.–ездить-тоянанемпочтинеезжу,вотибродитонсампосебенахолмах.вашипознакомилисьснимуменявстойле,аночьюучуялиикнемуприбежали.думаю,онзанимиприглядел,объяснил,чтокчему,успокоил,однимсловом.

–атеперьвот,толстогоркин,–обратилсяонкпони,–надонампоехать,проводитьмалышейдопути-дороги,такчтонуженпони.этожнепоговоришь,кольониверхами,нуатыпешкомтрусишь,топаешьногами.

хоббитыпришливвосторготтакогопровожатогоикинулисьблагодаритьбомбадила.онотмахивалсяикричал,чтотакихумелыхпотеряльцевизаблуждальцевещепоискатьинебудетемупокоя,покаонневыдворитихзаграницысвоегокрая.

–исвоих-тоделнесчесть,–приговаривалон,–песнидапрогулки,даприглядзастранойднеминочьюнужен,томнеможетподрукойбытьвсегда,положим,чтобдеревьяоткрывать,малышейвыуживать.мысльодомевголоветомапостоянно,тамхозяйкаждетего,любитнеустанно.

судяпосолнцу,часбылранний,небольшедесятиутра.хотелосьесть.последнийразхоббитыобедаливчерапододинокимкамнем.онидружнонавалилисьнаостаткитомовыхприпасов,благоониещепринес.едабыланемудрящая(ипохоббитскимпонятиям,ипообстоятельствам),но,перекусив,онипочувствовалисебякудалучше.покахоббитыусердножевали,томзанялсясокровищами.большинствоонсложилнатравесверкающейкучейипросилполежатьдовремени.«птицам,зверямлипойдет,эльфамилилюдям.лишьбыдобрымрукамтодобродосталось,тутичарамбыконец,нежитинесталоб»,–бормоталон.изкучитомвыбралбольшуюброшь,усыпаннуюкрупнымиголубымикамнями,идолгогляделнанее,точновспоминаяочем-тоикачаяголовой.

–вотигрушкабомбадилу,госпожеподарок,–молвилон.–вдавнийвекэтуброшьнаплеченосилата,чтокрашевсехбыла,атеперьзабыта.златеникевнейходить,брошьонаполюбит,томулюбопосмотреть,даипамятьбудет.

хоббитамонподобралкаждомупоклинкудивной,невиданнойработы.вынутыеизножен,онисиялинасолнце,рассыпаявокругблики.полезвиямвилиськрасныеизолотыезмейки.металлбылнезнакомый,легкийизаточкинеобычной.рукояткиукрашалижаркогоревшиекаменья.ножнылитакзаботливосохранилиих,чарылиупокоища,новремясовершеннонекоснулосьдревнегооружия.

–будутвамвместомечей,какразпоросту,–довольнопроговорилтом.–снимисмеломожетепускатьсявлюбойпуть,хотьнавосток,хотьнаюг,влюбоймрак,налюбуюопасность.

онпогладилножныивдругпринялсярассказыватьолюдяхсдалекогозапада,непримиримыхврагахтемноговладыки,выковавшихэтиклинкидавным-давно.чародейизангмара,королькарндумапобедилихвночномбою.

–ихзабыливширокоммире,–бормоталтом,–аведьнекоторыеизнихещебродятдорогамисреднеземья,ещестранствуютсыновьязабытыхкоролей,выходятнапоединоксозломихранятотнегомалыенароды.

хоббитыневсепоняли,норечьбомбадиласловносновараздвинуладлянихзавесувремени,ипередмысленнымвзоромпрошлавереницавысокихсумрачныхвоиновсдлиннымияркимимечами,аупоследнегоначелесиялалучистаязвезда.

видениеисчезло.насталовремятрогатьсявпуть.вьюкиуложили,поправилисбрую,прицепиликпоясамнеудобные,непривычныемечииподумали,чтоужэтолишнее,врядлипонадобятся.досихпорхоббитынепредполагали,чтовприключенииделоможетдойтидовооруженнойстычки.


понисвелискрутогосклонавповоду,атамужвлезливседлаизатрусилиподолине.навершинекурганадолгоещеможнобылоразглядетьжаркосверкавшуюнасолнцегрудудрагоценностей,покаупокоищенескрылосьизглаззаочереднымпологимсклоном.фродовертелголовой,нотакинеувиделничегопохожегонавчерашниекамни-ворота.скоропутникиивовсепокинулиложбинуивыбралисьнапростор.

веселобылоехать,поглядываянабеспечноготомабомбадила,объезжавшегоихтосправа,тослева.толстогоркин,несмотрянасвоюдородность,двигалсялегкоибыстро.томпелилипростонесоколесицу;впрочем,может,тобылкакой-нибудьдревнийязык,наредкостьудобныйдлярадостиипесен.

теперьехалинесворачивая,нодорогаоказаласьнамногодальше.даженебудьвчерашнегоприключения,квечеруимнизачтонеудалосьбыдобратьсядонее.полоса,принятаязадеревья,оказаласьгустымкустарникомнакраюглубокогорва.томобъяснил,чтоздесьпроходиланекогдаграницакняжества,иумолк,будтовспомнилкакую-топечальнуюисторию.

ровпришелсяпоперекпути.занимпереехалиостаткидревнейстеныиповернулинасевер,чтобыпотомначатьзабиратькзападу.наоткрытойровнойместностипониприбавилишагу,нотольконазакатевпередиивправдупоказалисьдеревьяпообочинамзападнойдороги.путникизаторопилисьипоследниефарлонгигналипоничутьлинегалопом,поканеостановилисьнавершинепологогосклона.внаступающихсумеркахпередними,плавноизгибаясь,уходилазагоризонтдорога.недавнопрошелдождь,иповсюдувиднелисьмаленькиелужицы.

–добралисьнаконец,–соблегчениемвымолвилфродо.–нетакужстрашно.намоей«короткойдороге»небольшедвухднейпотеряли.глядишь–напользу.может,онисоследасбились.

теньстрахакоснуласьегоспутников.овсадникахуспелинемногозабыть,атеперь,надороге,опасностьсноваподжидалазалюбымповоротом.заходящеесолнцемягкослепилоглаза,хоббитысбеспокойствомвглядывалисьвпредстоящийпуть,нодорогалежалапереднимипустыннаяиравнодушная.

–хозяин,–робкообратилсяпиппинкбомбадилу,–кактыдумаешь,встретиммыихсегодня?

–врядли,–ответилбомбадил.–несегодняинезавтра.авпрочем,неочень-тодоверяйтемоимсловам.здесьонинедорогостоят.томнехозяинвсадникамизчернойстраны;краймойосталсяпозади.

хоббитамтакхотелось,чтобыонидальшешелсними.ужесликтоиможетсправитьсясэтимистрахолюдинами,такэтоихразвеселыйхозяин.впередилежализемли,окоторыхничегонезналидажесамыедревниеширскиепредания.хоббитызатосковалиподому,вдругостроощутивсвоюоторванностьотродныхмест.вподступающихсумеркахониоставлялиродину,иостроечувствоутратытяжколожилосьнасердце.онитакпригорюнились,чтонесразупоняли–томпрощаетсясними!хозяинсоветовалнеуныватьиехатьдотемнотынеостанавливаясь.

–дальшевасповедетвашаудача.ивотещечто:мильчерезпятьвыйдетенадеревню.это–брыль.тамподхолмомиздавнастоиттрактир,апринеместьгостиница.называется«резвыйпони»,ихозяйствуеттамсусленьмаслютик.унегоможнопереночевать,асутрапойдетесвоейдорогой.держитесьпосмелее,ноипроосторожностьнезабывайте.невешайтенос!отсвоегонеуйдешь,такиспытайтесудьбу!

вответнаихпросьбупроехатьсяхотябыдотрактираивыпитьнапрощаниебомбадилрассмеялсяизамоталголовой.

здесьлежитмоейземлидревняяграница.
вотивсе,малыши,нампорапроститься.
онподбросилшляпу,ловкопоймалее,вскочилвседлои,распевая,двинулсяпрочь.

хоббиты,привставнастременах,провожалиегоглазами.

–жальмнерасставатьсясхозяиномбомбадилом,–сказалзавсехсэм.–ужсним-томыбыточнобылиосторожны.теперь,сколькониедь,никогочуднееилучшеневстретишь.ладно,поехалик«резвомупони»,может,онвроденашего«зеленогодракона»…чтотамзанарод-тоживет,вэтомбрыле?

–ихоббитыесть,иверзилы,–ответилмерри.–считай,какдома.«пони»,повсемрассказам,вполнедостойноезаведение.нашароднятамбывала.

–пустьтамкакдома,–сдержаннопроизнесфродо,–авсе-такинедом.незабывайте,широсталсяпозади.держитеязыкзазубами.изапомните,пожалуйста,–никакойявамнесумникс,норохолммояфамилия.

хоббитытронулипониимолчавъехаливвечер.быстростемнело,аонивсетащилисьвверх-внизподороге,покавперединезамигалиогонькидеревни.брыльскийхолммедленновырастал,заслоняязвезды,авокругегоподножияраскинулосьдовольнобольшоепоселение.тудаониизаспешили,думаятолькоотом,какбыпобыстрееотгородитьсяотнаступающейночикрепкойдверью.

главаix
«резвыйпони»
накраюобширныхпустынныхпространствбрыльслылсамымкрупнымпоселением.подругуюсторонухолмарасполагалисьдворищи,авлощине,ещедальшеквостоку,овражки.неширокийпоясобжитыхземель,рощиперелесковширинойвсеговнесколькомильотделялдеревниотраскинувшегосязанимипустоземья.

людибрыля,невысокогороста,коренастые,всебольшешатеновоймасти,обладалинравомвеселымисамостоятельным.ниоткогоонинезависели,ничьейвластинепризнавали,схоббитами,гномамииэльфамиладили,темиотличалисьотпрочихверзил.ихпреданияилегендыутверждали,будтоздешниеисконныеобитатели–прямыепотомкипервыхлюдей,вовременаоныстранствовавшихназападсрединныхземель.конечно,древниедниспокойныминикакненазовешь,малоктоуцелелвихкруговерти,однакокогдаиз-завеликихморейсновавернулиськороли,онинашлибрыльнаэтомжеместе.тамоноставалсяипоныне,апамятьодревнихкороляхдавным-давнобыльемпоросла.

ковременинашегоповествованиядругихлюдскихпоселенийтакдалекокзападунебыло.правда,впустоземьебродиликакие-тостранныелюди,иногдазаходяивбрыль.тамихнеочень-тожаловалиинемногопренебрежительновеличалискитальцамиизпустоземья.анапрасно.высокиетемноволосыескитальцыобладали,похоже,тайнымзнанием,необычайнымзрениемислухом,зналиязыкизверейиптиц.путейихниктоневедал,встречалиихидалеконаюге,ивозлесамыхмглистыхгор,новстречалиредко,видно,былоихсовсеммало.послушатьихвбрыленикогданеотказывались.скитальцыприносилиновостииздалека,адревниепреданиярассказывалитак,чтозаслушаешься.однакосбрыльскимнародомниктоизнихдружбыневодил.

вздешнихкраяхоселонемалоихоббитскихсемей.конечно,онисчиталисебястарейшимхоббитскимпоселениемвмире,основаннымзадолгодопереходабрендидуинаизаселенияшира.жилионипобольшейчастивдворищах,ноивсамомбрылеимеласьхоббитскаяслобода,насклонаххолма,наддомамилюдей.переросткиималомерки(таконизвалидругдруга)прекрасноуживались,занимаяськаждыйсвоимделомиведяихпособственномуразумению,приэтомобанародасчиталисебяисконнымибрыльскимижителями.вовсемсреднеземьеэтобыл,пожалуй,единственныйпримертакогосогласногожития.

брыльчанежилиосновательно,ветердальнихстранствийнепелимпесен,асобытийвокрестныхдеревняхвполнехватало,чтобыпочесатьязыкивтрактире.еслибрыльскиехоббитынет-нетданавещалишир,вособенностивосточнуючеть,ту,чтопоближе,тохоббитыизширабываливбрылеоченьредко(авсегопути-тоотбрендидуинскогомоста–одиндень).случалось,кто-нибудьизскоковиликакой-нибудьбесшабашныйтукостанавливалсяв«резвомпони»напаруночей,новпоследнеевремяиэтопроисходиловсережеиреже.вширебрыльчансчитализаблудшиминедотепами(как,впрочем,ивсехжившихзаегопределами)иполагалинестоящимивнимания.спорунет,попадаетсяисредихоббитовгольперекатная,бродяги,способныевырытьнорувлюбомсклоне,апотомброситьееисорватьсясместа,новбрыле-тохоббитыжиливполнепорядочныеиреспектабельные,ничемнеуступающиеобитателямшира.впрочем,времена,когдамеждубрылемизаскочьемсвязибыликудаболеепрочные,ещенезабылись.брендискокиивовсеприходилисьроднейнекоторымбрыльчанам.


вбрыленасчитывалосьнесколькосотенкаменныхдомовверзил.деревнюокружалров,адорогаперекрываласьоградойсворотами,запиравшимисянаночь.возлеворотимеласьсторожкапривратника.вторыеворотарасполагалисьнаюжномвыходеиздеревни.

посредиселенияиздавнастоялабольшаягостиницастрактиром.судяпоразмерам,ставилиеевтевремена,когдадвижениенадорогеносилокудаболееоживленныйхарактер.брыль-торасполагалсянадревнемперепутье,ивпрежниедниздесьсобираласьсамаяразнообразнаяпублика.«чуднее,чембрыльскиевести»,–долгоговориливвосточнойчети,вспоминаявремена,когдав«резвыйпони»стекалисьновостисовсехсторониширскиехоббитыспециальнонаведывалисьсюдазаэтимтоваром.теперьжесевердавнообезлюдел,севернаядорогазарастала,ибрыльчаненедаромзвалиеезеленопутьем.агостиницечтосделается?онатакистоялапридороге,ивладелецеепочиталсяважнойперсоной.здесьсходилисьвсеокрестныеболтуныибездельники,имелиськомнатыналюбойвкус,идлябродягизпустоземья,идлягномов,всеещепроходившихпоройкгорамиобратно.


когдафродососпутникамиподошликдеревне,былоужетемноивнебевысыпалияркиезвезды.уворотпришлосьстучать.привратниксфонаремглянулвокошечко.

–кудаваснесет?чегонадо?–неочень-толюбезноосведомилсяон.

–идемнавосток.надогостиницу,–втонемуответилфродо.

–о!хоббиты!ажчетверо.ипоразговору–изсамогошира,–бурчалпривратник,внимательноихразглядывая,потомнеспешнооткрылворотаивпустилих.–ширскиегостиунасвдиковинку,–продолжалон.–изачемэтовамнавосток?какзвать-величать,опятьжеинтересно.

–чтозаделадакакзвать–протонамзнать,–фродоненравилсяпривратникиеговопросы.

–дыкктожговорит,–согласилсячеловек,–дела-товашимнебезнадобности,авотпрозваниевыяснить–тутуж,извините,моязабота,сменяспрос.

теперьвмешалсямерри:

–чтонепонятно?хоббитыиззаскочьяидутнавостокихотятостановитьсявгостинице.я–мериадокбрендискок.хватитвамэтого?мнерассказывали,вбрылепутешественникамвсегдарады.

–актожспорит,–благодушнозамахалрукамипривратник.–яведьктому,чтовыв«пони»неединственныегостисегодня.народутамполно,иразного.всеравнорасспрашиватьбудут.

онпожелалимдобройночи,ионираспрощались.обернувшисьчерезминуту,фродоувидел,чтопривратникстоитураскрытыхворот,внимательноглядяимвслед.потомворотастукнули,закрываясь,ифродовздохнулсоблегчением.онпринялсягадать,чегохотелпривратник.может,ктоужеспрашивалпроних?кто?гэндальф?магвполнемогобогнатькараван,покаонишарахалисьподревлепущедаупокоищам.ивсе-такичто-тововзгляделипривратника,втонелиегонастораживало.

человекжеуворотещеразпогляделвследхоббитамивернулсявсторожку.стоилоемускрытьсязадверью,какчерезстенубесшумноиловкоперемахнулавысокаятемнаяфигураимигомраствориласьвуличнойтени.


хоббитыпроехаливверхподороге,миновалинесколькодомовиостановилисьугостиницы.сэмглянулнатрехэтажныйдомсомножествомокон,исердцеунегоупало.впутионнеразпредставлялсебевстречусвеликанамиилиещескемпострашнее,носейчас,вконцеутомительногодня,привидездешнихвысоченныхдомовемусталосовсемхудо,авоображениебыстренькодорисовалостоящихвгостиничномдворезлобныхчерныхконейивсадников,наблюдающихзапутникамиизверхнихокон.

–мыженебудемтутночевать?–вырвалосьунего.–здесьведьхоббитыесть,может,ктонаспримет?онобылучшебыло…

–чемтебеплохагостиница?–усталоспросилфродо.–думаю,тамвнутриуютно.ибомбадилеесоветовал.

дом,впрочем,еслиприсмотреться,выгляделприятно.фасадомонвыходилнадорогу,адвабоковыхфлигеляврезалисьвхолм,такчтоокнавторыхэтажейпочтисравнялисьсземлей.водворпроходилиподширокойаркой,азанейвиднелосьвысокоекрыльцо.изоткрытыхдверейлилсясвет.большаявывесканадаркой,освещеннаяфонарем,извещала:«резвыйпони.сусленьмаслютик».

покаонитопталисьпередвходом,внутризатянуливеселуюпесню,сразуподхваченнуюмножествомголосов.хоббитынемножкопослушалииспешились.песняокончиласьподвзрывысмехаихлопкиладоней.тогдаониоставилипониводворе,асамиподнялисьнакрыльцо.фродошелпервым.напорогеончутьнестолкнулсясневысокимтолстымчеловекомвбеломфартуке,лысымикраснощеким.

–немоглибымы…–началфродо.

–полминутки,свашегопозволения,–крикнулчеловекиживонырнулвдымигомонголосов.полминуткиещетольконачались,аонужевыскочилобратно,вытираярукиофартук.

–добрыйвечер,сударь!–доброжелательноприветствовалонфродо,низкокланяясь.–чегоизволите?

–ночлегдлячетверыххоббитовипятипони,пожалуйста.невылибудетегосподинмаслютик?

–вашаправда,сударь.азвать–суслень.сусленьмаслютик–квашимуслугам.авынеизширалибудете?–вдругонхлопнулсебяполбу.–хоббиты!чтожеэтомненапоминает?–мучительноскривилсяон.–аименаваши,простите?

–господатукибрендискок,–представилфродо.–это–сэмгэмджи.моеимя–норохолм.

–во!счас!–прищелкнулпальцамихозяин.–не!опятьупустил!ладно,авосьвспомню,какминуткавыпадет.совсемсногсбился,нодляваспридумаючто-нибудь.непременно.нечастонынчевстретишькомпаниюажизсамогошира.достойнанаилучшегоприема.извините.расстараемся.какнабеду,такойнаплывсегодня,какогодавнонебыло.тонидождинки,атокакизведра,этоунастакговорят.эй,ноб!–завопилон.–гдетытам,клячамохноногая?ноб!

–иду,сударь,иду!–из-задверивозникмолодойвеселыйхоббитивсталнапороге,уставившисьнагостейвовсеглаза.

–гдебоб?–накинулсянанегохозяин.–живоотыщимнеего.яженетаракан,уменятолькодвеноги!найдешьбоба,скажешь:водворепятьпонидожидаются,пустьпристроит.живо!поворачивайся!

нобподмигнулхоббитамиметнулсяпрочь.

–так,так,так,–частилмаслютик.–что,бишь,яхотелсказать?а,да!всеоднокодному.туткомпаниясзеленопутьявчераночьюподошла,чтосамопосебестранно.анынчевечеромгномызаявились–здрасьте!путешествуютназапад,видишьли.нуивытеперь.кабынехоббиты,пряминезналбы,кудадеваться.дапосчастью,естьуменяпарочкакомнатвсеверномфлигеле.дляхоббитовидержим.всекаквылюбите.иокошкикруглые,иэтажпочтипервый.надеюсь,вамудобнобудет.ужинведьтожезакажете?неизвольтебеспокоиться,готовбудетмоментально.атеперьсюдапрошу!

вследзахозяиномонипрошлипокоридоруиостановилисьпередкруглойдверью.

–вот,–сказалмаслютик,отпираяее.–надеюсь,подойдет.асейчас–извините,побегу.столькодел–поговоритьнекогда.кручусь,кручусь,авотнехудею.яещезаглянупопозже.еслипонадобится,звякнитевколокольчик,нобпридет.анепридет–кричите,нестесняйтесь!

когдаоннаконецумчался,головаухоббитовужепошлакругом.хозяинмогзаговоритькогоугодно.путникиогляделись.онибыливнебольшойуютнойкомнате.передкамином,загруженнымдровами,стояликресла.столнакрытбелойскатертью.анастоле–большойручнойколокольчик.однаконобвозникнапорогезадолгодотого,каконисобралисьпозвонить.онпринессвечиипосудукужину.

–чтопитьзакажете,господа?–спросилон.–покаужинготовится,пожалуйте,покажувамспальни.

толькохоббитыумылисьипогрузилисьвизучениесодержимогосолидныхглиняныхкружек,какявилисьмаслютикснобомивчетырерукиспоронакрылинастол.тутжевозниклисуп,холодноемясо,хлебнедавнейвыпечки,черничныйпирог,полголовкизрелогосыра–едапростая,ноосновательная,ничутьнехуже,чемдома,чтоокончательнопримирилосэма(онужеипослепиваготовбылпримириться)сместнымипорядками.хозяинещепокрутилсявокругисобралсябежатьдальше.возледверионзадержался.

–какотужинаете,может,кгостямнадумаетеспуститься,–предложилон.–хотясдороги-то,может,испатьрешите.апридете–будемрады.знаете,изшираредкоктотеперьприходит,интереснобыновостипослушать,историютамкакуюилипесенку.однимсловом,какхотите.

вконцеужина(тричетвертичаса,неотвлекаясьпопустякам)настроениехоббитовсущественнопоправилось,причемнастолько,чтофродо,пиппинисэмрешилиприсоединитьсякгостямвзале.мерриихнеподдержал.

–посижутут,уогня,апопозже,может,выйдуподышать,–сказалон.–вытампоосторожнее.пронашуходведьнезнаютеще,аздесь–дорога,иотширанедалеко.

–даладно!–отмахнулсяпиппин.–самсмотринезаблудись.места-тонезнакомые.помне–таклучшезадверьмисидеть.спокойнее.


вбольшойзалекомпанияиправдасобраласьвесьмаразношерстная.вкаминеполыхалисмолистыеполенья,аподпотолкомгорелитрилампы,носветанехватало.взалебылокрепконакурено.возлекаминасусленьмаслютикбеседовалсдвумягномами,рядомстоялидва-тричеловека.налавкахсиделивперемешкуилюдиизместных,иместныежехоббиты,ещенесколькогномовипрочийлюд,которогонеразглядетьбыловполумраке.

нашиххоббитоввстретилприветственныйгулголосов.чужаки,пришедшиезеленопутьем,тутжеслюбопытствомуставилисьнаних.хозяинпредставилместнымвновьприбывшихистакойскоростьюпротараторилименаприсутствующих,чтохоббитыхотьирасслышали,нопонять,ктоестькто,конечно,неуспели.вбрыле,похоже,входубыливсебольшеименарастительногопроисхождения,дляширскиххоббитовзвучавшиестранновато.так,например,названыбылитростинникикаприфоль,верескунидичок,шерепейихвощ(незабудемисамогомаслютика),несколькокувшинниковипрочие.былиивполнеобычныеимена,всякиетамскручи,бобровники,долгоноры,пескодралыизаройниксы.ихивширенемалобыло.нашлисьдажетроенорохолмовиздворищ.онивтолкнемогливзять,какмогутразныенорохолмынебытьвродстве,исовсейдушойпринялифродозапотерявшегосяродственника.

вообщедружелюбияилюбопытствабрыльскимхоббитамзаниматьнеприходилось.фродоволей-неволейпришлосьобъясниться.онвыдалсебязаученого,интересующегосяисториейигеографией(сидящиеистовокивали,хотяобасловаслышали,скореевсеговпервые).далеефродоповедалонамерениинаписатькнигу(присутствующиеокруглилиглаза)охоббитах,живущихзапределамишира,исэтойцельюон,фродонорохолм,сдрузьямипредпринялпутешествиенавосток.

чтотутначалось!втечениенесколькихминутнанегообрушилосьстолькосведений,чтопишионивсамомделекнигу,материалахватилобынанесколькоглав.ачтобынепоказалосьмало,вдовершениеемупродиктовалисписоклиц,вполнесведущихвданномвопросе.начиналсяонвсетемжемаслютиком.кажется,собравшиесябылинесколькоразочарованы,сообразив,чтокнигуписатьбудутнепрямосейчас,итогдасталирасспрашиватьпростооширскихделах.фродорассказывалвялоискоробылоставленвпокоевуголке,откудаудобнобылоисмотреть,ислушать.

людиигномырассуждалиособытияхиновостях,которыедавноуженовостяминебыли.отом,чтонаюгенеспокойно,зналиитак.люди,пришедшиезеленопутьем,какразиушлиоттудапоискатьместечкапотише.вбрылесочувствовали,ноприютитьнервались.одинизпришедших,противныйкосоглазыйтип,пророчилвскоромвременичутьлинепереселениенасевер.«ежелиимместаненайдется,–горлопанилон,–такониегосамиотыщут.почемуй-тоонидолжныжитьхужедругих-прочих!»местныеслушалиизначительнопереглядывались.

хоббитовэтонекасалось.врядливерзилыпольстятсянахоббичьиноры.они,развесивуши,слушалиразошедшегосяпиппина,веселившегокомпаниюзабольшимстоломрассказоморухнувшейкрышевмикорытах.фродо,знавшийисториюнаизусть,улыбался,носкороемупришлосьжарко.одинизместныххоббитов,неразбывавшийвшире,вцепилсявнегокакклещ,выпытывая,гдежеэтоживутнорохолмыискемонипребываютвродстве.кое-какудалосьотнегоотбиться.

затемфродозаинтересовалвысокийчеловек,нетовольныйбродяга,нетоопытныйпутешественник.онсиделвтемномуглупередбольшойпивнойкружкой,курилдлинную,покрытуюзатейливойрезьбойтрубкуивнимательноприслушивалсякхоббичьейболтовне.ногионвытянул,каксделалбылюбойусталыйчеловек,ифродобросилисьвглазавысокиесапогихорошейвыделки,изряднопоношенныеизаляпанныесвежейгрязью.взалебылотепло,нонезнакомецнеснялдорожноготемно-зеленогоплаща,большетого,дажекапюшоннадвинул–толькоглазапоблескивали,ивсевсторонухоббитов.

–ктотаков?–улучивмомент,шепнулфродомаслютику.–непомню,чтобыегопредставляли.

–этого?–шепнулвответхозяин,неповорачиваяголовы,толькоглазаскосил.–яисамтолкомнезнаю.одниизэтих…мыихскитальцамизовем.бываетздесь.молчун.словаизнегоневытянешь.иногдаисчезнетнамесяц,иногда–нагод.прошлойвеснойчастенькозахаживал,астехпор,почитай,иневидаляего.именинастоящегоникогданеслыхал.колобродомкличут.шастаетнасвоихходулях,апокакимделам–неведомо.даведьунаскакговорят:«чтозапад,чтовосток–какойснихпрок».это,значит,проскитальцевипроширтоже,прощенияпрошу.забавно,чтовыпронегоспросили…

тутхозяинапозвали,требуяещепива,ионумчался,такинесказав,чтожезабавногооннашелввопросефродо.

фродовстретилсявзглядомсколобродом.тот,видно,догадался,чторечьидетонем,аможет,простотакнахоббитаглядел.онприветливокивнулфродоижестомпригласилподсестькнему.фродонехотяподошел.бродягаоткинулкапюшон,обнаживдавнонестриженнуюшевелюру,обильнотронутуюсединой.внимательныесерыеглазавупорвзглянулинахоббита.

–здесьменяназываютколобродом,–тихопроизнесон.–радпознакомитьсясвами,господиннорохолм.яправильнорасслышал,каквасмаслютикназвал?

–правильно,–сдержаннокивнулфродо.подпристальнымвзглядомтвердыхсерыхглазончувствовалсебянеуютно.

–господиннорохолм,–вескопроизнесколоброд,–ябынавашемместепопридержалвашихдрузей.онимногоговорят.пиво,камелек,вопросы–этовсепонятно.ноздесьнешир.совсемнешир.инародздесьразный.hемнебыговорить,понимаю,–остановилонвозражениефродо,–носегоднявследзавамичерезбрыльпрошлиещеболеестранныепрохожие.–говоряэто,бродяганинамигнеотводилвзглядаотлицахоббита.

фродосмешался,нопромолчал.молчаликолоброд;подавшисьвперед,онвнимательнослушалпиппина.фродотожеприслушалсяичутьневскочил.окрыленныйуспехомисториипрокрышу,бравыйтуквзахлебрассказывалознаменитомднерожденияидошелужедопрощальнойречи.вот-вотдолженбылпрозвучатьрассказобисчезновении.

фродотопнулногойсдосады.конечно,длябольшинстваздешниххоббитовисториябылакакистория,малолибаекходитпрочудаковиз-зареки.нототжемаслютик,впитывающийвсякиеслухикакгубка,кое-чтонавернякаслыхал.всплылабыфамилиясумниксов,аэтогоникакнехотелось.фродозаерзал,незная,какбыть.апиппин,возбужденныйвсеобщимвниманием,вошелвражисовершеннозабылобопасности.фродовужасепонял,чтопиппинапонесло,втакомсостояниионипрокольцоляпнутьможет!тогдавсепогибло!

–лучшебывамвмешаться,–быстрошепнулемуколоброд.

фродовскочилнастолизаговорил.слушателипиппинатутжеотвлеклисьипереключилисьнафродо.кое-ктозасмеялся,кто-тозахлопал,решив,чтогосподиннорохолмужезаложилзаворотникисталпоразговорчивее.

фродонесоколесицу,сгораяотстыда,имашинальнонашаривалвкарманекольцо,какчастоделалвзатруднительныхситуациях.вдругонподумал,чтосамымпростымвыходомбылобынадетькольцоиисчезнуть.тутжеегоохватилосильнейшеежеланиетакипоступить.онословнонакатилооткуда-тосостороны.онотчаянносопротивлялсяискушению,сжавкольцовкулаке,чтобынедатьемувыкинутькакой-нибудьфортель.рассчитыватьнапорыввдохновениябольшенеприходилось.сначалафродопроизнеснесколько«приличествующихслов»,какэтоводитсявшире.что-товроде«всемыоченьблагодарныхозяевамзаоказанныйприеми,смеюнадеяться,мойкороткийвизитпослужитвозобновлениюутраченныхуздревнейдружбы,связывающейбрыльсширом»…онзапуталсяиненашелничеголучшего,какзакашляться.множествоглазбылиустремленынанего.

–песню!–потребовалкто-тоизхоббитов.

–песню,песню!–поддержалиостальные.–что-нибудьновенькое,чегораньшенеслышали!

фродотакрастерялся,чтозатянулпесенку,которуюлюбиликоторойвесьмагордилсябильбо(словабылиегособственные).тамречькакразшлаотрактире,может,поэтомуфродоееивспомнил.

стоитподгоркоютрактир,
икак-товечерком
тудаодинмужик-с-луны,
надевпарадныештаны,
спустилсязапивком.
тамжилвесьмапушистыйкот,
заядлыймузыкант.
онарфубрал(соднойструной)
ипел(особенновесной),
светясь,какбриллиант.
тамжилвесьмаоблезлыйпес,
забавникишутник.
онпроползалвгостиныйзал
иножкистульевотгрызал
водинпрекрасныймиг.
ещекороватамжила–
надменнаявесьма.
ноеслитолькогде-товдруг
заслышитмузыкальныйзвук–
топляшетбезума.
иложкасвилкойбылитам–
весьмаизсеребра!
аэтововсенепустяк–
полироватьихтакисяк
сутраидоутра.
мужик-с-луныглотнулчуток,
акотпошелорать,
ивилкасложкой–застолом,
ита,срогами–заокном,
ипес–пошлиплясать.
каквдругкоровавнебо–прыг!
невскладиневпопад.
прошлавприсядкуполуне,
собойдовольнаявполне,
ипрямикомназад.
мужик-с-луныещехлебнул
ибухнулсяподстул,
изахрапелсредикотлет.
темвременемпришелрассвет,
апарень-тоуснул!
котутрактирщикговорит:
–такие,брат,дела!
мужик-с-луныизрядноспит,
абелыйлунныйконьстоит,
кусаяудила!
ипсухозяинговорит:
–послушай,дорогой!
таксолнцеслопаетлуну,
амыимеемлишьодну,
инебыватьдругой!
ионкоровеговорит:
–любезнаямадам!
беднягунужноразбудить,
атонеловкоможетбыть
всемнам,атакжевам!
ивилкесложкойговорит:
–послушайте,прибор!
когдамывсераскроемрты
(разнообразнойчистоты),
товыйдетславныйхор!
исамсебеонговорит:
–мывсеутомлены.
носпатьгеройскинепойдем,
поканаместоневернем
вотэтогослуны!
ивсеонираскрылирты,
ивышелмыкимяв,
итявк,извякизсеребра.
мужик-с-луныпришелвсебя
ипонял,чтонеправ.
онбыстрозакатиллуну
(чтобылооченьмило),
испатьпошелвеськоллектив,
немалоэтимвозмутив
взошедшеесветило.
емудолгоигромкохлопали.голосуфродобылнеплохой,ипесенкапришласьповкусу.

–гдетамстаринамаслютик?–кричалииззала.–пустьпослушает.эй,боб,выучисвоегокотабренчать,амыпотомпопляшем.

всепропустилипокружкеипринялисьтребовать:«повторить!повторитьпросим!ещеразок!»

фродотожеотхлебнул,собралсясдухомизапел.теперьемуподпевали:мотив-тобылпустяковый,асловалегкозапоминались.теперьужефродо,какнедавнопиппин,почувствовавсебявцентревнимания,разошелсяненашутку.онкорчилрожипоходупесни,подпрыгивалнастолеи,пожалуй,переусердствовалнемножко,подпрыгнувнасловах«каквдругкоровавнебо–прыг!»чутьвыше,чемследовало.приземлилсяонпрямовподнос,полныйпустыхпивныхкружек,поскользнулсяивзвонеигрохотесвалилсясостола.слушателипривстали,ужеготовыеповалитьсяотхохотаи…застылисраскрытымиртамиивыпученнымиглазами.певец-тоисчез,словносквозьполпровалился,идыркинеоставил!

местныехоббитыпоморгалинедоуменноидружнопринялисьзватьмаслютика.вокругсэмаипиппинасразуобразовалосьпустоепространство.нанихпоглядывалииздалимрачноинедоверчиво,как,впрочем,иследовалоглядетьнасообщниковстранствующегочародея,откоторогонеизвестночегождать.авотодинместный,смуглый,посмотрелнанихспониманием,слегканасмешливоинеторопясьвышелвон.сразувследзанимснялсяикосоглазыйюжанин.междупрочим,парочкаэтавесьвечершушукаласьзадальнимстоликом.ушелснимиипривратникгарри.

фродочувствовалсебядуракдураком.совершеннопотерявшисьотнеобходимостичто-либопредпринять,онпроползподстоламивуголкколоброду.тотсиделнедвигаясь,ипонемуневозможнобылосказать,каконотноситсякпроисшедшему.фродовлезнастулиснялкольцо.случайповергвнедоумениеегосамого.да,наверное,онтрогалкольцо,когдапел,апотом…похоже,потом,когдаонпопыталсявзмахнутьрукой,теряяравновесие,кольцослучайноскользнулонапалец.этоещевопрос:случайноли?ужнерешилолионопоказатьсякому-то,чьяволяощущаласьздесь,взале?оченьподозрительныйвидбылутроицы,покинувшейтрактир.

–ну?–сумрачноспросилколоброд,когдафродовозникснова.–изачемэтовампонадобилось?болтовнявашихприятелейвтысячуразбезобиднее.можносказать,вляпалисьобеиминогами.аможет,пальцем?

–чтоэтовыговорите,непонимаюя,–раздосадованныйииспуганный,ответилфродо.

–даужчтотутпонимать!–проворчалколоброд.–ладно,подождем,покавсеуляжется.апотомнам,свашегопозволения,господинсумникс,надобыпоговоритьпосекрету.

–очемэто?–обеспокоенноспросилфродо,даженезаметив,чтоегоназвалинастоящимименем.

–овещах,важныхдлянасобоих,–глядявглазафродо,вескопроизнесколоброд.–увасестьвозможностьузнатькое-чтополезноедлясебя.

–хорошо,–нервнобуркнулфродо.–поговорим…после.

укаминашлобурноевыяснениеобстоятельствпроисшествия.появившийсямаслютикчестнопыталсявникнутьодновременноврассказынесколькихочевидцев,очевиднопротиворечащиедругдругу.

–даясамвидел,господинмаслютик,–горячилсяодинхоббит.–тоявотеговидел,ато–неувидел.нупростовзял–ивчистомвоздухерастаял.

–дакакжеэтоможетбыть,господинкувшинник?–увещевалегохозяин,сам,впрочем,несколькорастерянный.

–авотиможет!–несдавалсякувшинник.–тьфу,пропасть!дапочему–может?таконоибыло!

–даведьнемогложебыть!–моталголовоймаслютик.–вспомните,господин-тонорохолмвтеле,какэтоемувчистомвоздухетаять?аивнечистом,какунасздесь,всеодно,несруки!

–таккудажонделся?–взорвалисьсразунесколькоголосов.

–почеммнезнать?можетдеватьсякудаугодно,лишьбыпоутрамзапостойплатил.вотже,пожалуйста,господинтуксидит,никуданеисчезает.

–ячтовидел–товидел,ачегоневидел–отомвратьнестану,–упрямотвердилкувшинник.

–воляваша,недоразумениездеськакое-то,–бормоталхозяин,быстрособираянаподнососколкипосуды.

–конечно,недоразумение!–решилсяподатьголосфродо.–никудаянеисчезал.вотоня!просторешилсколобродомпоговорить.

онвышелизтемногоугланасвет.народотпрянул.егопоявлениевзволновалопосетителейнеменьше,чемисчезновение.объясненияфродопропадениеипутьподстоламидостеныникогонеудовлетворили,ивозмущеннаяпубликаваломповалилаизтрактира.весельекакветромсдуло.местные,выходя,недобропоглядывалинафродоибубнилимежсобой.скороигномы,авследзанимиилюдисюгаподнялись,пожелалидобройночихозяину(словнонезаметивфродосдрузьями)иушли.взалеосталсясидетьнадкружкойспивомтолькоколоброд.

нельзясказать,чтохозяинарасстроилопроисшествие.разговоровтеперьхватитнамноговечеров,азначит,втрактиреяблокунегдебудетупасть.

–чтоэтовынатворилитут,господиннорохолм?–укоризненнообратилсяонкфродо.–клиентовмоихраспугали,посудувотрасколотилипрыжкамисвоими…

–явесьмасожалеюопричиненномбеспокойстве,–покраснелфродо.–янехотел.простотакойнесчастныйслучай.запишитевсчет.

–хорошо,хорошо,сударь.ноесливдругойразнадумаетекувыркатьсяилитампоколдоватьнемножко,аможет,ещечемтакимзаняться,выужпредупреждайтенародзаранее,аглавное–менянезабудьтевизвестностьпоставить.унастутвсякиестранностинеоченьжалуютикновымштучкамневдругпривыкают.

–явамобещаю,господинмаслютик,большеничеготакогонебудет.мысейчасспатьпойдем,завтрахотимвыйтипораньше.выбыневзялинасебятрудприготовитьнашихпоничасам,скажем,квосьми?

–непременно,непременно!–заверилхозяин.–толькопокавыздесь,мнебыпоговоритьсваминадо,господиннорохолм.сглазунаглаз,–добавилпослемаленькойпаузыхозяин.–вспомнилякое-что.думаю,важноедлявас.вотзаглянукое-кудаи,свашегопозволения,квамзайду.невозражаете?

–будурад,–сулыбкойсказалфродо,носердцеунегоупало.«уморятонименясвоимиразговорами!сговорились,чтоли?»–подумалонисподозрениемвзглянулнахозяина,ожидаязаметитьнадобродушнойкруглойфизиономииследыковарныхзамыслов.

главаx
колоброд
хоббитывернулиськсебевкомнату.тамнебылонисвета,нимерри.каминпочтидогорел.пришлосьраздуватьугли,подкладыватьполенья,итолькокогдасветаприбавилось,вкомнатеобнаружилсяколоброд.онпреспокойнопосиживалвкреслевозледвери.

–приветик!–воскликнулпиппин.–тыктотакой?тебечтонадо?

–называютменяколобродом,–спокойноответилбродяга.–вашдругобещалмнеразговор,апотом,видно,забылобэтом.

–увасестьдляменякакие-тополезныесведения,–усталоприкрывглаза,вспомнилфродо.–ладно.выкладывайте.

–незадаром.

–что?!–фродоуставилсянабродягу,раздумывая,неослышалсялион.

–чтовастакудивляет?–поинтересовалсяпозднийгость.–уменяестьчтосказатьвам.дажедобрыйсоветприпасен.азаэтояхочуполучитьвознаграждение.

–исколько?–холодноспросилфродо.онивпрямьуспокоился,сообразив,чтоимеетделосвымогателем.воттолькоденегонвзялссобоймаловато,алишнихивовсенебыло.

–яваснеразорю,–словнопрочитавмыслихоббита,раздельнопроговорилбродяга.–мояценатакая:япойдусвамиибудуидти,покасочтунужным.

–скакойэтостати?!–фродовсе-такинесдержалудивления.–ужеслимнепонадобитсяпопутчик,врядлиявозьмуеговкомпанию,неразузнавкакследует,ктоонтаковичемзанимается.

–прекрасно!–одобрилколоброд,поудобнееустраиваясьвкресле.–можетбыть,вынаконецпридетевсебяиперестанетеделатьглупости.ихитаксовершенонемало.впрочем,кделу!ярасскажукое-что,авыужсамирешайте,сколькооностоит.благодаритьможетепотом.

–посмотрим,–буркнулфродо,–нетяните.чтовамизвестно?

–о!мнеизвестновеликоемножествосамыхразныхмрачныхисторий,–зловещепромолвилбродяга.–естьсрединихиваша…–онрезкоподнялся,беззвучношагнулкдвериираспахнулее.выглянулвкоридор,прислушалсяитихоприкрылснова.–уменячуткийслух,–сообщилонопешившимхоббитам.–исчезатья,правда,неумею,ноосторожнуюдичьвыслеживалнераз,атутужволей-неволейнаучишьсябытьнезаметным.таквот,нынчевечеромябылнадороге,недалекоотсюда,кзападуотбрыля.и,надожетакомуслучиться,какразвэтовремяотупокоищнадорогувышлачетверкахоббитов.очемонитамговорилисостаринойбомбадилом,рассказыватьнеинтересно,авотсловаодногоизнихмнезапомнились.«незабудьте,–поучалоностальных,–ятеперьникакойнесумникс,ятеперь–норохолм».излюбопытстваярешилпосмотретьнапродолжениеэтихтайныхделиперемахнулчерезстенувследзавами.вполнедопускаю,чтоугосподинасумниксаимеютсясерьезныеоснованияотказатьсяотсвоейфамилии.новэтомслучаедальнейшееповедениеегоиегодрузейкажетсямненеосторожным.

–комукакоеделовбрыледомоегоимени!–сердитосказалфродо.–асамоеглавное,вас-тоонопочемуинтересует?вполнедопускаю,чтоугосподинаколобродаимеютсясерьезныеоснованиядлявыслеживанияиподслушивания.новэтомслучаехорошобыемуобъясниться.

–прекрасносказано,сударь!–рассмеялсяколоброд.–нообъяснятьтутнечего:мненужнобылокакможноскореенайтихоббитапоименифродосумникс.этосвязаностайной,унесеннойимизшира,стайной,напрямуюкасающейсяменяимоихдрузей.стоп!–воскликнулон,останавливаявскочившиххоббитов.–вынепонялименя.мненевпервойобращатьсястайнами,ияумеюэтоделатьпоосторожнеевас.–оннаклонилсявпередипроизнес,понизивголос:–черныевсадникипроходиличерезбрыль.ещевпонедельникодинизнихпришелсзеленопутья,апозжесюгаподошелвторой.

вкомнатесталооченьтихо.наконец,последолгогомолчания,фродовиноватосказалдрузьям:

–верно.попривратникуможнобылодогадаться.даихозяинчто-топочуял.каконкгостямзазывал,а?влиплимы.нетбысидетьсебетихоиносаневысовывать…

–чтоверно,товерно,–подалголосколоброд.–япыталсяпредупредитьвас,нохозяиннепустил.дажезапискиневзял.

–выдумаете,он…–вопросительнопротянулфродо.

–нет.остароммаслютикеяничегоплохогонедумаю,–решительновозразилколоброд.–простооннежалуетвсякихподозрительныхбродягипроходимцеввродеменя.–онперехватилудивленныйвзглядфродоипояснилскривойусмешкой:–вид-тоуменяиправдавсамыйраздляразбойника.впрочем,надеюсь,намдоведетсяпознакомитьсяпоближе;можетбыть,тогдавымнеобъясните,чтожепроизошловконцевашегосольноговыступления.этанеудачнаяшутка…

–даерунда!чистаяслучайность!–горячоперебилфродо.

–интересно,–покачалголовойколоброд.–случайность,значит?довольноопасная,долженвамсказать.

–а-а!–махнулрукойфродо.–опасностьюбольше,опасностьюменьше…язнаю,чтопомоемуследушливсадники.нотеперь-тоониегопотеряли.может,дажеиубралисьвосвояси.

–авотнаэтоненадейтесь!–сказалкакотрезалколоброд.–онискоровернутся.нотеперьихбудетбольше.язнаю–сколько.ямногоонихзнаю.

онзамолчал,ифродозаметил,какимхолоднымитяжелымсделалсявзглядсерыхглаз.

–вбрыленестоитдоверятьвсемподряд.одинбиллхвощчегостоит.здесьунегоневажнаярепутация,аугостей,бывающихвегодоме,темболее.помните,смуглыйтакой,ухмыляетсягнусно?снимещеюжанинбыл,иушлионисразупослевашей«случайности».южанамвообщедоверятьнеследует.ахвощвполнеспособенпродатькомуугодночтоугодно.можетибескорыстнонапакостить.

–ачтоемупродавать?ипричемтутмояоплошность?–фродоупорнонежелалпониматьнамеков.

–чтопродавать?–усмехнулсяколоброд.–ановости?новостиовашемпоявлении.кое-комурассказовашемпредставленииможетпоказатьсявесьмаинтересным.тутужникакаяпридуманнаяфамилиянепоможет.небудьяколоброд,еслиэтиинтересующиесянеуслышатрассказосегодняшнемвечереещедоутра.хватитсвас?тогдарешайте,стоятлимоисловатого,чтобывзятьменявпроводники.конечно,можетеотказаться,ноучтитенавсякийслучай–язнаюкраяотширадомглистыхгорнаизустьипользувампринесунемалую.многолетпришлосьмнебродитьтам.ястарше,чеммогупоказаться.учтите–послесегодняшнейночиодорогепридетсязабыть.всадникиглазснеенеспустят.дажееслиудастсявыбратьсяизбрылянезамеченными,далековамнеуйти.хотитевстретитьсяснимивглуши,гдеипомощиждатьнеоткуда?хотите?черныевсадники–этосамужас!

хоббитыуженекотороевремясудивлениемсмотрелинаночногопосетителяизаметили,какпоеголицупрошласловносудорогастрадания,арукиссилойвпилисьвподлокотникикресла.вкомнатестоялазвенящаятишина.каминпочтинедавалсвета.ещенекотороевремяколобродсиделпогруженныйвсебя–может,бродилподорогампамяти,аможет,вслушивалсявдальниезвукиночи,апотом,проведярукойпоглазам,воскликнул:

–да!язнаюовашихпреследователяхкудабольшевашего.выбоитесьих,нобоитесьнедостаточно.завтравампридетсяуходить,хотитевыэтогоилинет.колобродможетпровестиваснехоженымитропами.нукак,беретевыеговпопутчики?

сноваповислотяжелоемолчание.мыслифродометались,сомненияистрахиодолевалиего.сэм,насупясь,поглядывалнахозяина,апотомневыдержал.

–свашегопозволения,сударь,–сверкаяглазами,обратилсяонкфродо,–ябынивжизньегоневзял.онведькак,колоброд-то!всепредупреждает,предостерегаетвсе.тутяснимсогласен.опасатьсянадо.акого?неснеголи,колоброда,начинать?явилсяонизпустоземья,аяпротамошнийнародотродясьдоброгослованеслыхал.знаетмного,этоверно,большедаже,чемнадобы,такчтоизэтого?скакойстатинамплестисьснимвтусамую«глушь,гдеипомощиждатьнеоткуда»?аонведьтакнамипредлагает?

пиппинсмущеннозаерзал.емубылонеловко.однакоколоброднеотвечалсэму.онвупор,неотрываясь,смотрелнафродо.фродоневыдержалиотвелглаза.потоммедленно,струдом,выговорил:

–нет,янесогласенссэмом.мнекажется,вынетот,закогосебявыдаете.разговариваетевродекакобычныйбрыльчанин,аголоснепохож.опятьже,чудноувасполучается.соднойстороны,остерегаетенас,асдругой,хотите,чтобымывамдоверяли.зачемводитьнасзанос?ктовы?чтоиоткудазнаетеомоихделах?

–нувот,теперьвынаконецвыучилиурок,–мягкоулыбнулсяколоброд.–перейдемкследующему.осторожность–этоодно,онанеобходима,авотнерешительность–совсемдругое.вдольнвамсамимнедобраться.придетсявсежедоверитьсямне,другоговыходанет.соберитесьсмыслями.яотвечунавашивопросы.успокоитвасэто?нопочему,есливымнезаранеенедоверяете?ладно,слушайтеирешайте…

вэтотмоментвдверьпостучали.явилсягосподинмаслютиксосвечами,занимнобтащилбадьюсгорячейводой.колобродмгновенноотодвинулсявдальнийтемныйугол.

–вот,зашелпожелатьвамдобройночи,–заворковалмаслютик,расставляясвечи.–ноб!отнеси-каводувкомнаты.

молодойхоббитвышелизакрылзасобойдверь.

–вотонокак,значит…–быловидно,чтохозяиназаботиткакое-тодело,аоннезнает,счегоначать.–еслияповредилчему,мнеоченьжаль.извиняюсь,конечно.носамипосудите,тоодно,тодругое.видели,небось,каковомнекрутитьсяприходится.ну,запамятовал.вспомнилтеперь,может,беды-тоинетбольшой.вобщем,просилименяпозаботитьсяохоббитахизшира,вособенностиободном.огосподинесумниксе,значит.

–аятутпричем?–оченьнатуральносумелудивитьсяфродо.

–оно,конечно,вамвиднее,–закряхтелотсмущенияхозяин.–мневедьсказанобыло,чтогосподинэтот,ну,сумникс,скореевсегоназоветсянорохолмом.нуипортретикописали,чтобынеошибиться,сталобыть.вашпортретик-то,–добавилон.

–дачтовы!икакжевамегоописали?–ужесовсемнеубедительнопоинтересовалсяфродо.

–«крепенькийтакой,невысокий,краснощекий»,вот!–торжественнообъявилхозяин.пиппинхихикнул.сэмвозмущеннофыркнул.

–онмнеиговорит,–продолжал,ничутьнесмутившись,хозяин,покосившисьнапиппина,–«неочень-тоэтотебепоможет.хоббиты,суслень,онивсепримернотакие.ноэтотповышевсе-таки,посветлее,наподбородке–ямочка,ясноглазыйи,знаешь,задиристыйтакой».прошупрощения,этоонтаксказал.

–дактоон-то?–невыдержалфродо.

–а?такведьгэндальфсказал.может,знаететакого?пронегоговорят–маг,мол,апомне–добрыйприятель,столетзнакомы.воттольконезнаю,чтоонмнетеперьпривстреческажет.магвсе-таки.какбыэльнепрокис,атоисамомувчурбанкакойнедолгопревратиться.знаете,вспыльчивыйон,потомипожалетьможет,андело-тосделано.даразвепоправишьтеперь…–хозяинсовсемсмутился.

–даговоритевытолком,чегонепоправишь?–фродоначалтерятьтерпение,следязаизвивамимаслютиковыхмыслей.

хозяинрастеряннопосмотрелнанего.

–очембишья?ахда.гэндальф!месяцатриназадзаходитонкомнепрямовкомнатунепостучавшись.«слушай,суслень,–говорит,–ухожуяутром.хочутебяободолжениипопросить.сделаешь?»акакже,говорю,всенепременно.аонмне:«спешу,–говорит–совсемвременинет.анадовесточкувширпослать.может,отправишькогопонадежнее?»завтражесутраиотправлю,отвечаю,ну,вкрайнемслучаепослезавтра.«лучшеужзавтра»,–говоритонмнеиписьмоподает.адресвполнепонятный.–маслютикизвлекизкарманапомятыйконверти,явногордясьсвоимиспособностями,громкопрочитал:«фродосумниксу.засумки.хоббитонвшире».

–письмо!мнеотгэндальфа!–вскричалфродо.

–а-а,–хитроухмыльнулсяхозяин,–значит,настоящаявашафамилиявсе-такисумникс…

–сумникс,сумникс,–раздраженносказалфродо.–дайте-каписьмопоскорее,даобъяснитенаконец,почемужевыегонеотправили?выведьзаэтимипришли,надополагать?

маслютикненашуткуобеспокоился.

–эх,вашаправда,–понурившись,отвечалон.–прощенияпросим.явсамомделестрахкакбоюсь,чтогэндальфскажет.нухотьбеды-тобольшойнеслучилось,а?ненарочноведья.каклучшехотел.втотденьверногочеловекаподрукойнеслучилось.апотомипошло,ипоехало.однонадругое,вотивылетелоизпамяти.яже,самивидите,человекзанятой.ноеслиможноэтоделопоправить,вытолькоскажите,влепешкурасшибусь,асделаю.ятакигэндальфуобещал.«суслень,–онмнеговорит,–этомойдругизшираподойдет.назоветсяон,обративнимание,норохолмом!чтобникакихрасспросов.еслионбезменяпридет,значит,плоходело,помочьемунадо.сделай,аявдолгунеостанусь»,–воттаконсказал.теперьвы–вотони,ибеда,похоже,неподалекуходит.

–этовыочем?–похолоделфродо.

–акакже?–понизивголос,сказалхозяин.–людиэтичерные!ониведьсумниксаищут.ибудьяхоббит,еслидлядоброгочего.впонедельник,сталобыть,оноиприключилось.собакиобвылисьпрямо,игусигоготали.ясразупонял–делонечисто!атутнобприходитиговорит:«тамдвачерныхтипаудверихоббитаспрашивают,сумниксакакого-то.яихнепустил,дверьзахлопнул,таконипоулицепошлиивсепроэтогохоббитаспрашивали».апотомещеэтот,скиталец,колоброд,значит,приперся,всеквамрвался,авыведьтолько-толькопришли.ниотдохнуть,низакусить.онтакой…

–такой,такой!–внезапновыступилнасветколоброд.–эх,суслень,сколькихзаботсейчаснебылобы,пуститыменятогда!

хозяинподскочилотудивления.

–тыоткудавзялся?–вскричалон.–чеготебетутнадо?

–яегопригласил,–остановилхозяинафродо.–онхочетпомочьмне.

–я,конечно,ввашиделаневмешиваюсь,–недовольнопробормоталсуслень,–атолькосбродягамисвязыватьсянесталбы.

–нуаскемему,по-твоему,связываться?–суровоспросилколоброд.–столстымтрактирщиком,которыйисвое-тоимяпомниттолькопотому,чтослышитегоподвадцатьразнадню?ониведьнемогутнавсюоставшуюсяжизньпоселитьсявтвоем«пони».идомойимдорогинет.ипутьвперединемереный.может,тыснимипойдешь,людейчерныхпрогонишь,а?

–я?!–внеподдельномстрахевскричалмаслютик.–чтобыя–избрыля?даниногой,низакакиеденьги!авсамомделе,–обернулсяонкхоббитам,–почемубывамуменянепогостить?нухотьнедолго,господиннорохолм?здесьуменяспокойно.аточто,всамомделе,увасзадела?ичерныеэти…откудаонивзялись-то?

–врядлиясейчассмогувсевамобъяснить,–вздохнулфродо.–беспокойномне,даиустал,признаться,вдороге.загостеприимствоспасибо,конечно,датолькодолженчестнопредупредить:покаяздесь,вампропокойзабытьпридется.ачерныевсадники,они…ядумаю,пришлиони…

–измордораонипришли,–негромкозакончилзанегофразуколоброд.–измордора,суслень.слыхалпротакуюстрану?

–ох!–всплеснулрукамимаслютикипобледнелкакполотно.видно,названиеонслыхал,инераз.–вотужхужеэтойвестиявбрылеинеупомню.

–такиесть,–подтвердилфродо.–нучто,всеещехотитепомочьмне?

–да,–твердопроизнесмаслютик,–дажебольше,чемпрежде.хотьтолку,наверное,отменянемного.нучтоямогупротив…против…

–противтьмысвостока,–сноватихонькоподсказалколоброд.–неахтикакмного,носейчаслюбаямалостьважна.во-первых,господинунорохолмуиегодрузьямнадовыспаться.во-вторых,забудь,чтоестьтакойхоббитсумникс,покрайнеймередотехпор,покаоннеокажетсякакможнодальшеотздешнихмест.

–сделаю,всесделаю,–истовокивалмаслютик.–эх,даведьониибезменяразберутся.экаядосада,право,чтонынчевечеромвы,сударь,такопростоволосились.пробильбо-тосегоисчезновениемвсеунассторазслыхали.даженоб,ужначтотугодум,итокоеочемдогадался.авбрылеипосмышленейегонайдутся.

–может,невернутсявсадникитакскоро,–предположилфродо.

–вполнемогутневернуться,–согласилсямаслютик.–авернутся–призракионитамиликто,–в«пони»импростотакнепопасть.доутраспитеспокойно.нобмолчатьбудет.авсякиечерныевэтудверьтолькочерезмойтрупвойдут.мыпокараулимсослугами.

–спасибо,–поблагодарилфродо.–тольковлюбомслучаеподнимитенаснарассвете.намнадовыйтикакможнораньше.распорядитесьозавтракекполовинеседьмого,пожалуйста.

–всесделаю.обовсемраспоряжусь.неизвольтебеспокоиться,–частилхозяин.–добройночи,господинсумникс(тьфу,пропасть!),норохолм,значит.доброй…–хозяинвдругзамолчал,выпучивглаза.–агдежевашдруг,господинбрендискок?

–незнаю,–внезапнопобледнев,ответилфродо.онисовсемзабылипромерри,аужпозднобыло.–нетведьего,верно.онвродепрогулятьсясобирался…

–ну,ну,–покрутилголовоймаслютик.–сваминесоскучишься.яведьхотелзапиратьидти.ладно.скажу,чтобывпустиливашегоприятеля.э-э,пошлю-калучшеноба,пустьпоищетего,ночьнадворе.

наконецхозяинубралсявосвояси.напоследоконещеразнеодобрительнопогляделнаколобродаипокачалголовой.шагиегостихливкоридоре.


–ну,–промолвилколоброд,–собираетесьвысвоеписьмочитать?

фродо,неотвечая,внимательноосмотрелпечать.онабылавпорядке.тогдаонсломалееивскрылписьмо.размашистым,ноизящнымпочеркомгэндальфатамзначилось:


«резвыйпони»,

брыль,деньсерединылета,1418годашира.


дорогойфродо!


менянастиглиплохиевести.ухожунемедля.тебетоженеобходимоспешить.уходинепозднееконцаиюля.ясделаювсе,чтобывернутьсяпобыстрее,вкрайнемслучаенагонютебявпути.еслипойдешьчерезбрыль,оставьмневесточку.хозяину(маслютику)доверятьможно.еслиповезет,вдорогетебявстретитмойдруг–человек,худой,высокий,темноволосый.некоторыезовутегоколобродом.онзнаетвсеивовсемпоможет.идивдольн.встретимсятам.еслинеприду,сделай,какскажетэлронд.


твойвспешкегэндальф.

p.s.непользуйсяимнивкоемслучае.пешимнеходи.


p.p.s.убедись,чтоэтоивсамомделеколоброд.надорогахсейчаскоготольконет!егонастоящееимя–арагорн.

вистинномзолотеблесканет;
некаждыйстранникзабыт;
некаждыйслабеетподгнетомлет–
корниземляхранит.
золаобратитсяогнемопять,
всумракелучсверкнет,
клиноквернетсянарукоять,
коронукорольобретет.
p.p.p.s.надеюсь,маслютикотправитписьмосразу.человекондостойный,нопамять–чтотвоякладовка:самоенужноевсегданадне.забудет–зажарю!


вдобрыйпуть!


фродопрочиталписьмопросебяипередалпиппинуссэмом.

–да-а,–протянулон.–наделалделнашхозяин.затакоевполнеподжаритьможно.получияегововремя,сейчасужевдольнебылбы.ночтомоглострястисьсгэндальфом?онпишеттак,словновпередиегождетвеликаяопасность…

–онужемноголетживетпосредивеличайшихопасностей,–подалголосколоброд.

фродорассеяннопосмотрелнанего,думаяовторойприписке.

–почемубывамсразуненазватьсядругомгэндальфа?–спросилон.–скольковременизряпотеряли…

–нупочемуже–зря?–спокойнооткликнулсяколоброд.–аеслибыдажеиназвался,вычто,поверилибымне?лучшеубедитьвасделом.апотом,явовсенесобиралсявыкладыватьсразувсюсвоюподноготную,непосмотревнавас,неудостоверившись.язнакомсловушкамиврага.но,убедившись,яготовбылответитьналюбойвашвопрос.правда,–онстранноусмехнулся,–янадеялсязавоеватьвашедовериебездолгихличныхисторий.тот,комугрозитопасность,раноилипоздноустаетподозреватьвсехився,емупростохочетсядоверитьсяиногдапервомувстречному.хотявидмой,пожалуй,неслишкомрасполагаеткдоверию.

–этотолькопоначалу,–рассмеялсяпиппин.чтениеписьмапривелоеговвеселоерасположениедуха.–унасвширеговорят:невидомпригож,аделомхорош.побродимынесколькоднейвпустоземье,врядливыгляделибылучше.

–э-э,–усмехнулсяколоброд,–чтобывыглядетькакя,надобродитьвглушигодами.думаете,выдержалибы?разветольковнутривыпокрепче,чемкажетесьснаружи.

еслипиппинвполнеудовлетворилсяобъяснениями,тосэминедумалсдаваться.

–аоткуданамзнать,чтоты–тотсамыйколоброд,окоторомгэндальфпишет?–упорствовалон.–ты-товотгэндальфаиневспомнил,покаписьмонепринесли.может,тынастоящего-токолобродагде-нибудьподкараулилиподкустомзакопал,авещичкиегоприсвоил?

–упрямыйтыпарень,сэм,–вздохнулколоброд.–ладно.отвечутебе.ужеслиясколобродомсправился,товасприхлопнулбыкакмух,походяибезвсякихразговоров.еслибыяпришелзакольцом,тоивзялбыегопрямосейчас,здесьже.

онвсталивдругпоказалсяоченьвысоким.глазасверкнулиповелительно,когда,отбросивплащ,онположилрукунаэфесмечавножнах,висевшихнабоку.хоббитызамерли,разинуврты.сэм,казалось,опешилсовершенно.

–будемсчитать,чтотебеповезло,сэм,–раздалсяиз-подпотолканеожиданномягкийголос.–я–тотсамыйколоброд,окоторомидетречьвписьме.я–арагорн,сынарахорна,обещаювамсвоюпомощьиподдержку.

долгоемолчаниепервымрешилсянарушитьфродо.правда,поголосубылозаметно,чтоионоробел.

–яибезписьмаповерилвам,–смущеннопроизнесон.–ну,ужепочтиповерил…хотьвыинеразсегоднязаставилименядрожатьотстраха,нотобылдругойстрах,нетакой,какпередслугамиврага.ведьонивсегдастараютсяказатьсялучше,чеместь,авы–наоборот…новнутри-товсеравночувствуешь…

–значит,выменяпочувствовали?–рассмеялсяколоброд.–«вистинномзолотеблесканет…»

–такэтопровасстихи?–удивилсяфродо.–аядаженепонял,кчемуони.хотя…подождите.каквыузналипроних,еслиневиделиписьма?

–письмонипричем,–ответилколоброд.–я–арагорн,стихисвязаныименносэтимименем.–онобнажилмеч,новрукеунегооказалсялишьобломокклинканебольшефутадлиной.–вотсэм,похоже,думает:многолипрокуотэтойжелезки,–улыбнулсяарагорн.–угадал?ничего.настанетвремяидляэтогомеча.емусужденобытьоткованнымзаново.

сэмпромолчал.

–вотиславно.–колобродпотерруки.–еслисэмневозражает,натомипорешим.завтраяповедувассвоейдорогой.надеюсь,намудастсявыбратьсяизбрылябезпомех,новотчтобыбезлюбопытныхглаз–этоедвали.даяужпостараюсьзатерятьсявглушипобыстрее.естьвэтихкраяхпарочкатроп…намбытолькоуйтиотпогони;поведуявасназаветерь.

–этоещекуда?–проворчалсэм.

–этонасеверотсюда.заветерь–гора,какразнаполпутикдольну.сеевершиныможнооглядеться.гэндальфобязательнозаглянеттудалибораньше,либопозженас.нуадальше–посмотрим.

–выдавновиделигэндальфа?гдеон?чтоделает?–спросилфродо.

колобродпотемнеллицом.

–гдеонсейчас–незнаю.весноймывместеснимпришлиназапад,ияосталсястеречьграницышира,какчастоделалвпоследниегоды.гэндальфредкооставлялихбезохраны.апоследнийразмывстретилисьусарнскогобродавначалемая.онсказал,чтовыснимсобираетесьвдольнвконцесентября.ну,разоноставалсявшире,яотправилсяпосвоимделам.ивоткаквсеобернулось!онузналочем-товажномиспешноотправилсявпуть,аменярядомнеслучилось.

егоотсутствиеоченьбеспокоитменя,пожалуй,впервыезавремянашегознакомства.есличто-тозадержалоеговпути,онбыобязательнодалзнатьосебе.кактолькоявернулся,сразупосыпалисьнеприятныеновости.отэльфовгилдораяузналопоявлениивсадников,апотомонижесообщилиовстречесвами.агэндальфавсенебыло.яждал,когдавыпокинетезаскочье,инаблюдалзазападнойдорогой.

–каквыдумаете,появлениевсадниковиотсутствиегэндальфасвязанымеждусобой?–сбеспокойствомспросилфродо.

–янезнаю,чтоещемоглозадержатьего,–вздохнуларагорн,–развечтосамвраг.–вдругонулыбнулся.–нестоитотчаиваться!гэндальф–великиймаг,простовыусебявширенезнаетеегонастоящихдел.таких,например,какнаше.здесьнедошутокифейерверков.

пиппинзевнулвовсегорло.

–яжуткоустал.опасноститам,тревоги–ладно.носпать-товсеравнонадо.игдеэтомерризапропастился?нехваталонамещеискатьеговтемноте.


вэтовремявнизухлопнуладверь,ипокоридорупростучалибыстрыешаги.вкомнатубуквальновлетелмерри,азаним–ноб.ониникакнемоглиотдышаться.остальныеснедоумениемгляделинаних.наконецмерривымолвил:

–фродо!яихвидел!черныхвсадников!

–что?!всадники?–вскричалфродо.–где?

–здесь,вдеревне.выушли,амненадоелосидеть,иявышелпрогуляться.изнаешь,остановилсянеподалекуотфонаря,назвездыглядел,итут,тут…вдругпочувствовал:что-тоужасноекрадется,тамтенинадороге,аоноещетемней,простомглакакая-то,какразнаграницесветаотфонаря.проскользнулоивомраккануло.толькоконяунегонебыло.

–кудаононаправлялось?–резкоспросиларагорн.мерритолькосейчасзаметилвкомнатечужого.

–говори,говори,–поторопилегофродо.–этодруггэндальфа,япотомобъясню.

–оноподорогеушло,туда,навосток.–мерринеопределенномахнулрукой.–ябылозанимпошел,носразупотерялегоизвиду.тогдаясвернулзауголидошелпочтидосамогопоследнегодома…

колобродвудивлениивоззрилсянахоббита.

–утебяотважноесердце,–произнесон,–нопоступилтыпростоглупо.

–данипричемздесьниглупость,ниотвага,–досадливоотмахнулсямерри.–меняведькактянулочто-то.яишел.апотомвдругвозлеоградыслышу–голоса!одинбормочет,адругой–нетошипит,нетосипитчуднокак-то,инеразобратьнислова.яхотелближеподкрасться,нотутменятрястиначало,апотомсзадинавалилсяужас!яповернулся,бежатьхотел,нотутменядогналочто-то,и…и…явродеспоткнулся.

–этояегонашел,сударь,–вмешалсяноб.–хозяинмнефонарьдал,иди,ищи,говорит.якзападнымворотам–нету,якюжным,ивот,напротивбиллахвощахалупы,гляжу,вродекаквозитсяктонадороге.вродекакдвоенаклонилисьиподнимаюткого-то.язаорал,онинаутек–иследпростыл.подбегаю,аэтогосподинбрендискокнадорогележит,спиткакбудто.якнемунагнулся,трястистал,аонмнеиговорит:«я,говорит,вомутупал»,апотомвскочилдакакрванетподороге,нучистозаяц!я–заним.

–янепомню,чтоговорил,–вступилмерри,–ночувствовалсебякаквкошмаре.словнонакускирассыпался…–онзадумалсямучительно.–нет,незнаю,чтосомнойбыло.

–затоязнаю,–произнесколоброд.–черноедыхание!значит,всадникиконейоставилизаворотамиивбрыльпробрались.ну,теперьонихвощанавестили,новостиузнали…ах,ведьещеюжанинэтот!теперьждисобытий.

–ачтоможетбыть?–упавшимголосомпроговорилфродо.–нагостиницунападут?

–врядли,–успокоилколоброд.–ониещеневсесобрались.даиневихэтообычаях–надомнападать,гделюдейполноисветгорит.где-нибудьвглушионисебянамногоувереннейчувствуют.ихглавноеоружие–страх.икое-когоздесьониужепобедили.теперьимничегонестоиттолкнутьэтихнесчастныхнакакое-нибудьтемноедело.хвощопределенноунихвруках,может,иещекто.ипривратник.явидел,какониснимвпонедельникуворотговорили.нагаррипотомсмотретьневозможнобыло,белыйвесьитрясется.

–кругомвраги!–вотчаяниипроизнесфродо.–чтожделать-то?

–вовсякомслучае,нелезтьвпетлю,–посоветовалколоброд.–ночеватьбудемздесь.ввашихкомнатахокнаусамойземлиикруглые–любомуясно,гдевасискать.дверьзапрем,ставнитоже.сейчасмыснобомпринесемвашивещи.

фродовдвухсловахпересказалмеррисобытияминувшеговечера,инеуспелиониещеразперечитатьписьмо,каквернулиськолобродиноб,нагруженныевещамихоббитов.

–я,конечно,извиняюсь,–сказалноб,–ноятампостеливаширазворошил,валикиположилиодеяланабросил.аизковрикадверногоотличнаявашаголоваполучилась,господинсум…норохолм,извините.

пиппинрассмеялся.

–отлично,ноб,–одобрилон.–ачтобудет,когдаониподменуобнаружат?

–ладно,тамувидим,–остановилегоколоброд.–попробуемпродержатьсядоутра.

–нутогда–добройвамночи,–пожелалнобиушелнасвойпоствозлевходнойдвери.

хоббитысложилиодеждуикотомкинаполу,низкоекреслопридвинуликдвери,ставнизаперлиизнутри.выглянувпередтемвокно,фродоувиделзвезднуюроссыпьнадголовой.прямонадверхушкойбрыльскогохолмасиялвысоковнебесерп[5].

колобродтемвременемподкинулдроввкаминизадулсвечи.

хоббитылеглиногамиккаминуинатянулинасебяодеяла.арагорнустроилсявкреслеподледвери.мерривсепереживалрассказфродо.

–надоже,–крутилонголовой.–«каквдругкоровавнебо–прыг!»дауж,стобойнезаскучаешь.–онхлопнулфродопоплечу.–жаль,яневидел.ну,ужтеперьразговороввбрыленастолетхватит.

–разговоры–этоещеполбеды,–отозвалсяколоброд.

потомнасталатишинаи,одинзадругим,хоббитыушливсон.

главаxi
клиноквотьме
хоббитыукладывалисьспатьвбрыле,анадзаскочьемвэтупорудавноужецарилаглухаяночь.плотныйтуманлегпооврагамиберегамреки.домикнавыселкахлежал,окутанныйтишиной.вотдверьеготихонькоприоткрылась,ифэттипузиксвыглянулнаружу.весьэтотденьфредегаранеоставлялстрах;оннемогниотдохнутьтолком,ниотправитьсяспать.кночисталоещехуже:внеподвижномвоздухенавислаугроза.онстоялнакрылечке,вглядываясьвомрак,ивдругзаметиледвауловимоедвижениетемнотыподдеревьями,потомунегонаглазахбеззвучноотвориласьиприкрыласьдальняякалитка.волосыуфредегаравсталидыбом,онюркнулвдом,постоял,дрожаиприслушиваясь,изапердверьназасов.

ночьпереходилавсамуюглухуюпору.надорогепослышалсяосторожныйшагконей,ведомыхвповоду.укалиткикониостановились,тричерныефигурыпроскользнуливсадиночнымипризракамидвинулиськдому.однаизнихзатаиласьудвери,другая–зауглом.сновавсезамерло.фигурынешевелились,словнотениоткамней.домитихиедеревья,казалось,прижалиськземлеиждали.медленнотянулисьминуты.

шелохнулисьлистья.где-товотдалениипрокричалпетух.шелхолодныйпредрассветныйчас.фигураудверишевельнулась.вомракетусклоблеснулобнаженныймеч.надверьобрушилсятяжкийудар,заставившийсодрогнутьсявесьдом,ивысокийзлобныйголоспотребовал:

–открыть,именеммордора!

второгоударадверьневыдержалаи,вырваннаяизпетель,рухнула.черныефигурыворвалисьвдом.

ивэтотсамыймигиз-задеревьевсосторонызаднейкалиткизазвучалрог.звукегопронзилночь,какпламянадскирдойсоломы.онвыпевалтревожныйсигнал:

очнись!беда!напасть!враги!

фредегарнесиделбездела.едваонувиделкрадущиесяпосадучерныетени,каксразупонял:либоудирать,либопропадать.ониудралнезадумываясь,череззаднююдверь,нечуяногпролетелчерезсад,единымдухомодолелоколомилиисвалилсянапорогепервогожедомазаскочья.

–нет!–хрипелон.–тольконеменя!нетуменяничего!

егонепонялиирешили,чтонавыселкинапаликакие-нибудьтварииздревлепущи.нотутужвременинетеряли.

беда!огонь!враги!–

трубилибрендискокидревнийсигнал,незвучавшийнадзаскочьемсовременлютойзимы,когдабелыеволкиперешлизамерзшийбрендидуин.

вставай!вставай!беда!враги!–

подхватилисигналответныерога.тревогарослаиширилась.черныефигурывыскочилииздома.однаизнихоброниланапорогехоббитскийплащ.подорогезастучаликопыта,быстроперешливгалопирастаяливночи.повсюдувокругвыселоктрубилирога,раздавалиськрикиитопот.черныевсадникивихремпронеслиськсевернымворотам.чтоиммелкота!пустьтрубитисуетится.сауронпотомразберетсясними.теперьувсадниковдругиедела.домпуст.кольцанет.смахнувстражейуворот,ониисчезлиизшира.


вначаленочифродовнезапнопроснулся.оннепонял,чторазбудилоего:нетозвук,нетоощущениекакой-тоопасности.колобродспокойносиделвкреслеукамина.неспал.огоньгорелхорошо.фродовопросительнопосмотрелнаколоброда,никакогоответногознаканеполучилизаснулснова.нотеперьсонегобылтревожен.шумелветер,скакаликони.ветерусилился,казалось,домсталподрагиватьподегонапором,апотом,где-тонаграницесонногосознания,фродоразличилпризывныйзвукрогаипроснулсяопять.надворестрастногорланилпетух.колобродраздвинулзанавески,слязгомраспахнулставни,ивзалупрониксерыйутреннийсвет.онразбудилостальныхисразуповелвспальни.картина,представшаяихглазам,заставиласодрогнутьсяотмысли,чтобылобы,непоследуйонисоветуарагорна.окнавспальнебыливыбиты,ставнисорваны,постелиперевернуты,авалики,положенныенобом,изрубленымечамииразбросаныпополу.дажекоричневыйковрикбылизодранвклочья.

колобродпозвалхозяина.беднягамаслютиктряссяспросоньяиуверял,чтовсюночьглазнесомкнулиничегонеслышал.

–намоейпамятитакогонебыло!–вопилон,вужасевоздеваяруки.–эточтожетакоеделается!гостиужевсобственныхпостеляхспатьнемогут.авалики-то,валикизачемпортить?дакудажеэтомыидем?

–прямикомвмрачныевремена,–осадилегоколоброд.–нотебяонинекоснутся,еслимыуйдем.такчтоуходиммысразу.сзавтракомневозись.перехватимчтоесть,иладно.прикажиседлатьпони,мычерезнесколькоминутсоберемся.

хозяинвыскочилвонисразувернулся.пониисчезли!инетолькохоббитские,ноивсепрочиевдеревне.новостьсразилафродо.нечегобылоидуматьпопастьвдольнпешком,когдапопятамидутчерныевсадники.всеравночтоналунуидти.колобродсиделмолча,оценивающеразглядываяхоббитов.

–отпонитолкумало,–словноотвечаянамыслифродо,произнесон.–ихвсеравнопришлосьбыоставить.там,гдемыпойдем,имнепройти.насвоихдвоихскореебудет.вотсприпасамихуже.додольнаедынамуженедостать,значит,придетсябратьссобой,исзапасом.вдругзадержимсяиликрюкадаватьпридется.скольковыможетенести?

–скольконадо,столькоиможем,–ответилпиппин,носердцеунегоприэтомупало.впрочем,онстаралсявидунеподавать.

–я-тозадвоихснесу,–похвасталсясэм.

–господинмаслютик,анельзяливсе-такираздобытьвдеревнехотьпарупонидляпоклажи?нухотьодного?–снадеждойобратилсяфродокхозяину.–может,ненанять,таккупить,а?–добавилоннеуверенно,прикидывая,вочтоэтоможетобойтись.

–сомнительно,–страдая,отозвалсянесчастныймаслютик.–вовсембрылеверховых-тобылотриштуки,уменявстойле,такионижепропали!адругихмало,непродадутих,дляработыведь.я,конечно,постараюсь.сейчаспрямобобапошлю.

–пожалуй,–нехотяодобрилколоброд.–один-тонамвсе-такипонадобится.эх,теперьужнезаметнонеуйдешь!теперьможнохотьвтрубытрубить.видно,такунихизадуманобыло.

–ладно,–веселосказалмерри.–нетхудабездобра.покрайнеймерепозавтракаемнеторопясь.гдетамноб?


задержатьсяпришлосьпочтинатричаса.бобвернулсянисчем.низалюбовь,сказалон,низаденьгиниоднойживотиныпососедствунет.толькоубиллахвощаодинпониостался,может,онипродастего.

–клячаклячей,–рассказывалбоб,–кожадакости.ноужбиллценузаломит,знаетведь,чтовамдеватьсянекуда.сквалыгаон,знаюяхвоща!

–хвощ?–всомненииповторилфродо.–нетлиздесьподвоха?какбыпотомэтаегоклячанесбежалакнему,даснашейпоклажей,илиещечто…

–едвали,–сусмешкойсказалколоброд.–неттакойскотины,котораязахочетвернутьсякхвощу,еслиужповезлоотнегоизбавиться.простооннаэтомрешилрукинагреть.другоедело–несдохлабыегоживотина.однаковыбиратьнеизчего.сколькоонхочет?

хвощтребовалдвенадцатьмонетсеребром.вздешнихкраяхпонистоилвтроедешевле.животноевыгляделодействительноневажно,нопомирать,похоже,поканесобиралось.маслютиксамзаплатилзанегоиещепредложилмерривосемнадцатьмонетзаостальныхпропавших.человеконбылчестныйипоместныммеркамнебедный.правда,тридцатьсеребряныхмонетидлянегобыласумманемаленькая,аглавное–нагломухвощуплатитьнехотелось.

вконечномсчетехозяиноказалсяневнакладе.позжевыяснилось,чтоукралитолькооднулошадь.остальныхживотныхнеторазогнали,нетоонисамиразбежались,апотомвернулись.понимеррисбежаливсевместеи,поразмысливнасвободе,отправилисьразыскиватьсвоегоприятелятолстогоркина.скороониужежилисебеприпеваючиподприсмотромтомабомбадила.акогдадотомадошливестиопроисшествиивбрыле,онотослалихмаслютику.такчтохозяинполучилзасвоитридцатьпенсовпятьзамечательныхпони.конечно,житьеунихвбрылебылопотяжелее,чемутома,нобобзаботилсяоних,поэтому,можносчитать,выигралииони,избежавопасногоитяжелогопутешествия.нозатоивдольнимпопастьнедовелось.

нуапокаденежкихозяинаплакалинизачтонипрочто.адругиезаботытоженеждали.постояльцыпрозналионападениинагостиницу,подняласьсуматоха.южанелишилиськонейипринялисьпоноситьмаслютиканачемсветстоит,нотутвыяснилось,чтовместесконямиисчезиодинизних,аименнокосоглазыйприятельхвоща.пришлосьимприкуситьязыки.

–самижессобойконокрадапритащиликомневдом,–грозновыговаривалюжанаммаслютик,–атеперьещеиоретенаменя!вотудержатьсвасзавесьущерб,будетезнать!идитевонухвощапоинтересуйтесь,кудаегоприятельненаглядныйподевался.

тутвыяснилось,чтокосоглазогониктоинезналтолком.прибилсяонгде-топодороге,никтодаженепомнил–где.


послезавтракахоббитыуложилисьиприготовилиськдальнемупути.выйтиудалосьоколодесяти.кэтомувременибрыльужегудел,какрастревоженныйулей.ещебы!исчезновениефродо,нападениечерныхвсадников,кражаживотных,авдовершениековсемупрошелслухотом,чтобродягаколобродидетвместесзагадочнымихоббитами.столькособытийодновременновбрылемноголетнеслучалось.народпришелдажеизокрестныхдеревеньитолпилсяпообочиневнадеждепосмотретьначудныхпутешественников.постояльцы«резвогопони»торчалиудверейисвешивалисьизокон.

колобродрешилвыйтиизбрыляпоглавнойдороге.теперьуходитьзадворкамибылопростоглупо.половинабрыльчанотправиласьбызанимипоглядеть,куданаправляютсяданепотопчутлиогороды.

путникипопрощалисьснобомибобом,долгораскланивалисьсмаслютиком.

–надеюсь,мыещесвидимся,когдаделаповеселеепойдут,–сказалфродонапоследок.–мнебылобыприятнопожитьувасподольше.

наглазахувсегобрыляпутникидвинулисьвпуть.началополучалосьнеизвеселых.народсмотрелнеодобрительно,икричалиимвследнетолькодобрыенапутствия.однакоколобродапобаивались,иеслиужонсмотрелнакого,человекли,хоббитлистушевывалсяиотступалзаспиныдругих.колобродшагалрядомсфродо,следомшлимерриспиппином,азамыкалшествиесэм,ведяпонивповоду.несмотрянаувесистыйвьюк,понивыгляделпободрее,чемутром,словнопредчувствовалвсвоейсудьбеповоротклучшему.сэмгрызяблоко.нобсбобомнасовалиемуполныйкарман«надорожку».

–яблочкидляходьбы,трубочкадляпривала,–бормоталон,–толькоскоро,по-моему,итоидругоекончится.

хоббитыстаралисьнеобращатьвниманияналюбопытныеголовы,тутитамторчащиенадплетнями.ужеподходякворотам,ониувиделикакой-тонеухоженный,неприятныйдом.онстоялнасамомкраюдеревни.фродопоказалось,чтоводномизоконпромелькнулазнакомаякосоглазаяфизиономияитутжеисчезла.

«а-а!таквотгдеонпрячется!–подумалфродо.–здоровооннагоблинасмахивает».

поверхизгородинанихглазелещеодинлюбопытный:лицоснависшимичернымибровями,неприятныйвзгляд,лягушачийроткривитсявпрезрительнойухмылке.онкурилкороткуюкорявуютрубку,частосплевываянадорогу.

–сутречкомтебя,длинноногий,–приветствовалонколоброда.–кудаэтособралсяспозаранок?смотри,икомпаниюсебеподстатьнашел.

колобродкивнул,неответив.

–сутречком,моималенькиедрузья!–обратилсяместныйкхоббитам.–выхотьзнаете,скемсвязались?этождылдамимохожий.егоещеипохужезовут.такчтокночипоосторожнейсним.аты,сэм,кончаймучитьмоегобедногопони!смотри,загналсовсем!–онсмачносплюнулнадорогу.

сэмглянулпрямовглазанасмешнику.

–ты,хвощ,убралсябыподобру-поздорову.ужбольнорожаутебянезадалась.–недоеденноеяблоковырвалосьусэмаизрукипопалобиллупрямопоносу.увернутьсяоннеуспели,сверзившисьсплетня,разразилсязлобнойбранью.

–нувот,яблокохорошеепропало,–ссожалениемзаметилсэм.


наконецдеревняосталасьпозади.последниенастырныедетишкиотсталииповернулиназад.ещенесколькомильшлиподороге.онапостепеннозабиралаквостоку,огибаяподножиебрыльскогохолма,апотомбодроприпустилавниз,исчезаявраскинувшемсявпередилесномкраю.

слеваещепопадалисьизредкадомаихоббичьинорыдворищ,подальшексеверуизлощиныподнималисьдымки,тамлежалиовражки,азаниминачиналсяужечагрыйбор.

вскорехолмосталсяпозади.арагорностановилсявозленеприметнойразвилки.узкаятропауходиланасевер.

–все.уходимсоткрытогоместа.

–опятьнапрямикпойдем?–спросилпиппин.–мыужепробовалитакчерезлесидти,насилувыбрались.

–тогдаменясваминебыло,–рассмеялсяколоброд.–еслиявыбираюпрямойпуть,тоужнесворачиваю.

онбыстроогляделся,свернулсдорогиизашагалвниз,клесистойдолине.хоббитынезналиэтихкраев,нопонялинамерениеколобродаобойтиовражкисвостока,апотомчерезпустоземьеидтипрямоназаветерь.такбыло,конечно,короче,затонапутилежаламокреть.пока,несчитаябеспокойствминувшейночи,путешествиескладывалосьвполнеблагополучно.мягко,по-осеннемусветилосолнышко.лесавдолинеещенесбросилилиствуивыгляделимирноиприветливо.колобродшелуверенно,необращаявниманияначастые,вродебыпопутныетропинки.безнегохоббитымигомзаблудилисьбы.сбиваясоследавозможныхпреследователей,ончасторезкоповорачивал,закладываяпетли,временамипереходилстропинкинатропинкупрямочерезкусты.

–хвощнавернякаследил,гдемысошлисдороги,–сказалончасспустя.–сам-тоонзанаминесунется,хотякраяздешниезнаетприлично.новлесуемусомнойнесравняться.авоткомуненадорасскажет–этоплохо.ониведьнедалеко.ну,пустьдумают,чтомывовражкипошли.


искусстволиколобродабылотомупричинойилипростоевезение,нозавесьденьихниктонепобеспокоил.птицыпопадались,лиспробежалданесколькобелок.ипереночевалиспокойно.

наследующийденьшлистрогонавосток,иопятьвсеобошлосьтихо-мирно.изчагрогоборавыбралисьтольконатретийдень.местностьзаметнопонижалась,ивскоревпередиоткрыласьобширнаяпустошь,сильнозаросшаякустарником.онидавноминовалиграницыбрыляиоказалисьтеперьвнехоженойглуши,авпередиихподжидаламокреть.

землясталавлажной,местамидажетопкой,тоиделопопадалисьбочажки,островкитростникаикамышовыезаросли,почему-тогустонаселенныемелкимипичугами.здесьпошлиосторожнее–нехотелосьногимочить.носкорохоббитамсталонедотого.болотабылиглухие,коварные,трясинажилаидвигалась,никакихтропинокивпоминеневодилось.воздухпостепеннонаполнялсяпротивнымзвоном.тучимелкихкровососоввилисьнадголовами,залеталиврукаваизаворот.

–даведьонизаживосъедят!–невыдержав,завопилпиппин.–этожмокрецы,ихтуткакгрязи!

–интересно,чемонипромышляют,еслихоббитадобытьнеудается?–ворчалсэм,пытаясьпочесатьшеюиспинуодновременно.

деньсредиболотпрошелотвратительно.ночевкаполучиласьсыройинеуютной;мокрецынедавалиспать.втростникевсюночьверещаликакие-тодрянныеродичисверчков.ихтамобиталивеликиетысячи,иотпротивногопронзительногоскрипа«ниик-бриик,бриик-ниик»хоббитыкутручутьсуманесошли.четвертыйденьбылненамноголучше,аночлегопятьнеудался.правда,никербрикеры(какобозвалихсэм)осталисьпозади,затомошкадонималапо-прежнему.

отусталостиикровососовфродонемогсомкнутьглаз.срединочиегообеспокоилинепонятныесполохивнебенавостоке.вспышкинапоминализарницы,нооткудабыимвзятьсявэтовремягода?адорассветабылоещедалеко.увидев,чтоколобродстоит,тожевсматриваясьнавосток,фродоспросил:

–чтоэтозасветтам?

–незнаю,–встревоженноответилтот.–слишкомдалеко,неразобрать.такоевпечатление,будтомолниибьютсвершиныхолма.

фродосноваулегся,ноещедолговиделсквозьполуприкрытыевекивсполохисветаинаихфоне–высокуюнапряженнуюфигуруколоброда.толькоподутрофродозабылсябеспокойнымсном.


вначалепятогодняпутиболотаикамышовыезарослиосталисьпозади.началсяподъем.далеконавостокенаметиласьчередахолмов.одинизних,крайнийсправа,былповышеистоялособняком.онотличалсяправильнойзакругленнойконическойвершиной.

–заветерь,–показываянанего,сказалколоброд.–тутнеподалекупроходитзабытыйтракт,завтрабудемтам.лучшебынампоторопитьсяиидтинапрямик.

–почему?–спросилфродо.

–янезнаю,чтомынайдемтам.

–агэндальф?развемыегоневстретим?

–может,конечно,ивстретим,датольковрядли.онмогинезайтивбрыль.ноеслияправильнорассчиталионзавернеттуда,мывсеравноможемразминуться.дорогарядом,иниему,нинамзадерживатьсянестоит.вглушивсадникамнасненайти,онитожемогутотправитьсяназаветерь.оттудахорошопросматриваютсяокрестности.апотом,здесьнемалозверейиптиц,невсемизнихможнодоверять.естьидругиешпионы,ещепохуже.

сэмсейчасженачалозираться.однаконебонаднимиоставалосьпустынным.ниястребов,низоркихорлов.

–итакхорошегомало,аоттвоихсловсовсемодиноко,–насупившись,сказалон.

–чтожеделать,по-вашему?–спросилфродо.

–ядумаю,самоеправильное,–словнонехотяответилколоброд,–идтикхолмам,нонепрямокзаветери.таместьоднатропа,онаприведетнаскгорессевера.нетакзаметносдороги.атампосмотрим.


онивесьдень,доранниххолодныхсумерек,тащилисьвперед.позади,надоставленнымиболотами,поднялсягустойтуман.местностьвокругпоражалаголымунылымвидом,толькокакие-топечальныепичугипосвистывалиизредка.нопозже,кзакату,затихлииони.хоббитыстоскойвспоминалиоласковомзакатномсолнышке,заглядывавшемввеселыекруглыеокошкизасумок.

совсемужеквечеруповстречалиручей,торопившийсясхолмоввсторонуболот,и,покахваталосвета,шливдольберега.остановилисьпочтиночьюиразбилилагерьвчахломольшанике.гребнихолмовзаметноприблизились.ихголыевершинысловнопридавилиравнину.вэтуночьвпервыевыставилидозорных,аколоброд,похоже,ивовсенеспал.отмолодойлуныназемлюлегхолодныйсерыйсвет.

поутрувышлисразупослевосхода.ввоздухепахлораннимзаморозком,сясногонебалилсяголубойсвет.хоббитывзбодрились.видно,онипривыкаликновойжизни.ещесовсемнедавнопослетакогоперехода,каквчера,импришлосьбынесколькоднейотлеживаться.пиппинзаявилдаже,чтонынешнийфродовыглядитлучшедвухпрежних.

–сомневаюсь,–отозвалсяфродо,затягиваяпояс.–по-моему,наоборот,отменяполовинаосталась.янадеюсьтольконато,чтонельзяжехудетьбесконечно.этакивовсепризракомстатьможно.

–нестоитздесьобэтомговорить,–суровоостановилегоколоброд.


холмыпридвинулисьвплотную.ихволнистаягряда,неменьшетысячифутовпосамымвысокимвершинам,словнопреграждаладорогунавосток.кое-гдеглазразличалостаткисооружений,нетооборонительныхвалов,нетооград,авраспадкахвиднелисьразвалиныдревнихпостроек.пятогооктября,нашестойденьпослевыходаизбрыля,хоббитысосвоимпроводникомзаночевалиуподножияхолмов.

утром,впервыепослечагрогобора,нашласьхорошаятропа.хитроизвиваясь,онаповелаихнаюг.похоже,ееипрокладывалистемрасчетом,чтобыидущихпонейнеувиделинисвершиныхолмов,нисравнины.тоонанырялавзаросшиебалки,топрижималаськкрутымсклонам,атам,гдедеватьсябылоужсовсемнекуда,посторонампоявлялисьогромныевалуныиобтесанныекамни,надежные,какограда.

–ктоэтоеепроложилздесьизачем?–поинтересовалсямерри.онишливэтовремямимобольших,вертикальнопоставленныхкамней.–видкакой-токладбищенский.аназаветеринетли,случайно,упокоищ?

–ниназаветери,нинадругиххолмах,–ответилколоброд.–дунаданынежилиздесь.поэтимхолмампроходилихрубежобороныпротивзлаизангмара.поэтойтропевоиныскрытнопереходилиизодногоукреплениявдругое.аещераньше,вднисеверногокняжества,навершинезаветеристоялаогромнаядозорнаябашняамонсул.еесожглииразрушили.теперьтамтольковенецизостатковфундамента,акогда-тобылаонавысокойипрекрасной.рассказывают,вовременапоследнегосоюзаэлендилподжидалздесьвойскагил-гэлада.

хоббитысудивлениемпосмотрелинасвоегостранногопопутчика.оказывается,древниепреданияонзналнехужелесныхтроп.

–актоэто–гил-гэлад?–спросилмерри,ноколоброднеответил,погрузившисьвкакие-тособственныемысли.ответпришелснеожиданнойстороны.тихийторжественныйголоспроизнеснараспев:

народомэльфовправилвстарь
гил-гэлад,мудрыйгосударь,
чеймир–свобода,радость,свет–
теперьвпреданияхвоспет.
былмечего,каквихрь,могуч,
копье–мгновенныйлунныйлуч,
извезднебесныхчистота
сиялавзеркалещита.
ноонушелразвеятьтьму,
чтосталагибельюему,
иканулаегозвезда
вомрачныймордор–навсегда.
хоббитывизумленииобернулись.голоспринадлежалсэму.

–чтожетыостановился?продолжай,пожалуйста,–попросилмерри.

–данепомнюядальше,–смущеннопробормоталсэмипокраснел.–этоя,ещекогдамальчонкойбыл,отгосподинабильбослышал.онмнемноговсякихисторийрассказывал.знал,чтоменяхлебомнекорми–дайпроэльфовпослушать.онведьиграмотеменяучил.охимногожеонзнал,итак,ипо-книжному.самстихисочинял.ивотпроэтотоже…

–этонеегостихи,–подалголосколоброд.–баллада«гибельгил-гэлада»написананадревнемнаречии.бильбо,должнобыть,перевелее,аяинезнал…

–таммногопрочтобыло,–сказалсэм,–тольковсебольшепромордор.проэтоянеучил.страшно!вотужнедумал,чтокогда-нибудьсамтудапойду.

–куда?вмордор?–вскричалпиппин.–надеюсь,недойдетдоэтого!

–нестоитпоминатьонемвслух,–сноваостановилихколоброд.


ужезаполденьтропапривелаихккрутомуоткосу.впрозрачномнеяркомсветеоктябрьскогосолнцаонподнимался,какмост,ведущийквершинехолма.дальшетаитьсябылоневозможно;оставалосьнадеятьсялишьнабезлюдье,царящеевокруг.еслигэндальфинаходилсягде-топоблизости,топоканичемсебянеобнаруживал.

сэма,пиппинаипоклажуоставиливукрытойлощинесзападнойстороны,аколоброд,фродоимерриполезлинаверх.примерночерезполчасаусталыеизапыхавшиесяхоббитывследзанеутомимымколобродомоказалисьнавершине.здесьдействительноторчалоизземлидревнееоснованиебашни,сильноразрушенное,поросшеетравой.новотстранно:вцентреониобнаружилипирамидуизчерныхзакопченныхкамней.дернвокругвыгорелдосамыхкорней,итрававнутрикругаявнобылаопаленаипожухла.видимо,совсемнедавноздесьбушевалопламя.иникакихпризнаковжизни!

отсюдаоткрывалсяпотрясающийвиднавсепустоземье.далеконаюгепростиралосьзеленоепокрывалолесов,кое-гдепоблескивалиреки.внизу,хорошовидимаясверху,змеиласьлентадревнейдороги.навсемпротяженииглазнезамечалнанейнималейшегодвижения.навостокеугоризонтавставалигоры.отдельныевершиныбелелисредиоблаковвечнымиснегами.

–нувотмыиздесь,–промолвилмерри.–ичто?видбезрадостный,ниводы,ниукрытия.агэндальфоминепахнет.

–странно,–задумчивопроизнесколоброд.–вбрылеондолженбылоказатьсявскорепосленас.нокогданадо,оноченьбыстродвигается.

внезапноонзамолчалиснялсвершиныобгорелойпирамидыверхнийкамень,цветомслегкаотличавшийсяотостальных.повертевеговруках,колобродспросил:

–чтовыдумаетеобэтом?

фродовсмотрелсяиразличилнанижнейсторонеплоскогокамнянесколькоцарапин.

–черточкикакие-тоиточки,–неуверенносказалон.

–оченьпохоженаруну«г»,–подсказалколоброд.–может,этознак,оставленныйгэндальфом,хотянавернякаутверждатьнеберусь.штрихиаккуратныеисделанынедавно.аможет,онинаснекасаются.следопытыизпустоземьябываютздесь.ирунамионитожепользуются.

–нуаесливсе-такиэтогэндальф?–спросилмерри.–чтоэтоможетозначать?

–тогдаяпрочелбызнаккак«г-з»–гэндальфбылздесь3октября,тоестьтридняназад.похоже,оноченьспешил,иопасностьбыларядом.дляболеедлинныхиясныхпосланийемунехватиловремени.вэтомслучаенамнадопоостеречься.

–хорошобывсе-таки,чтобыэтоонзнакиоставил,–вздохнулфродо.–как-тоспокойнеезнать,чтооннеподалеку.

–да,наверное,–рассеяннопроизнесколоброд.–теперьяуверен:онбылздесьиемугрозилаопасность.помнишьсвет,которыймывиделиночьютридняназад?вспышкибыливэтойстороне.думаю,нанегонапали,ночемделокончилось–незнаю.вовсякомслучае,егоздесьнет,намостаетсянадеятьсянасебяидобиратьсядодольна,каксумеем.

–адалекоеще?–спросилмерри,усталовглядываясьвгоризонт.обширнымидикимпредставалмирсвершинызаветери.

–милиздесьникемнемеряны,–отозвалсяколоброд.–до«забытогоприюта»отбрыляденьпути.адальше…разноеговорят.дорогатудастранная.когдаидешьпоней,думаешьтолькоотом,чтобыдойти.вмиляхеенесчитают.уменя,например,прихорошейпогодеиудачеотсюдадобродачерезгремячуюуходилодвенадцатьдней.меньшечемзадвенеделиникакнепоспеть.даитоеслиподорогеидти.

–двенедели,–упавшимголосомповторилфродо.–этожскольковсегопроизойтиможет!

колобродкивнул.ониещенемногопостоялимолчанавершине.здесьфродовпервыеостроощутилсвоюнеприкаянностьвогромномпустынноммиреиопасностьихпредприятия.какславнобылобыостатьсявмиломуютномшире,недуматьниокакойдороге!онпосмотрелназапад,всторонудалекогодома,ивздрогнул.внизуподорогемедленнодвигалисьсловнодвечерныебукашки.асвостока,навстречуим,ползлиещетри!онвскрикнулисхватилколобродазаруку.

–гляди!

колоброд,нераздумываянисекунды,бросилсяназемлю,увлекаязасобойфродо.рядомупалмерри.

–чтотамтакое?–шепнулон.

–ничегохорошего,–мрачноответилемуколоброд.

ониподползликкаменномукольцуиприпаликщелям.свостоканатянулооблака,солнцескрылось,нодажеприпасмурномосвещениичерныеточкинадорогебылихорошовидны.однакозоркостихоббичьихглазнехватало,чтобыразглядетьпутниковполучше.толькочутьеподсказывалофродо,чтоонвидитвстречучерныхвсадников.видно,уколобродазрениебылоострей.

–этовраги,–увереннозаявилон.

возвращатьсяксеверномукраювершиныпришлосьползком.внизониспустилисьзасчитанныеминуты.


сэмсперегриномнесиделибездела.ониоблазилисвоюлощинкуиближайшиесклоны.неподалекунашелсяродник,арядом–довольносвежиеследы.вконцелощинкиимпопалоськострищеиостаткинедолгойстоянки.закамнями,скатившимисясвершины,сэмнашелнебольшойзапасдров.

–этоужнегэндальфлипозаботился?–спросилонупиппина.–раздроваоставил,значит,вернутьсясобирался.

ихнаходкиживозаинтересоваликолоброда.порыскаввокруг,онвернулсяссокрушеннымвидом.

–нупочемуясамнеосмотрелвсесначала?–укорилонсебя.–сэмипиппинтакстарательнозатопталивсе,теперьнеразберешь.следопытыбылиздесьдовольнодавно.дроваониоставили.авотсвежиеследынеих.ужодин-тоотпечатоктяжелогосапоганавернякаоставлендень-дваназад.отпечатокодин,но,полагаю,ногбылобольше.

онпостоялвбеспокойномраздумье.хоббитамвоображениесразунарисовалообразыугрюмыхчерныхвсадниковвплащахисапогах.еслионибылиздесь,уходитьнадоскорее.сэмподозрительноозиралсявокруг.

–нелучшелинамсмытьсяпобыстрее,сударь?–нервноспросилонуколоброда.–делоквечеру,авэтойдыремнекак-тонепосебестановится.

–мнездесьтожененравится,сэм.–колобродвзглянулввечереющеенебо.–нодругойподходящейстоянкипоблизостиянезнаю.здесьнаспокрайнеймереневидно.астоитотсюдавыбраться,итынавиду.задорогойнаблюдают,апересекатьеепридется.даиместотамплоское,какстол,неспрячешься.

–аэтичерныевообще-товидят?–спросилмерри.–ониведьвсебольшенюхают.атытам,навершине,заставилнаслечь,чтобнеувидели.итеперьговоришь–увидят.

–ябылслишкомнеостороженнавершине,–озабоченнозаметилколоброд.–думалознаке,оставленномгэндальфом,изабылобопасности.самивсадникивидятмириначе,чеммы.нозатопрекрасновидятихкониидругиетвари,которыеслужатчерным.ноибезтогоониспособныуловитьнашитени,автемнотевидятнамногобольшенашего.вночиониопаснейвсего.авлюбоевремядняиночионипрекрасночуютживуюкровьиненавидятее.естьунихидругиечувства.мыитопочувствовалиихприближение,аоничуютнаснамногоострее.ктомуже,–добавилон,понизивголос,–ихпритягиваеткольцо.

–выходит,спасеньянет?–жалобноспросилфродо.–еслимыпойдем,онизаметятнас,аеслиостанемся,самипритянемихксебе?

колобродположилрукунаплечохоббиту.

–надеждавсе-такиесть,–ободряющесказалон.–тынеодин.вотидрова–добрыйзнак.укрытиездесьневажное,оборонятьсятрудно,ноогоньзаменитнамитоидругое.саурондажеогоньможетприспособитьдляхудыхдел,новсадникиогнянелюбят,атех,ктоимвладеет,боятся.огонь–нашсамыйверныйдругвэтихглухихместах.

–может,итак,–буркнулсебеподноссэм,–помне,такэтовсеодно,чтокрикнутьнавесьсвет:«вотонимы!»


всамомукромномуголкелощиныпутникиразвеликостериприготовилиеду.подвечерзахолодало.всесильнопроголодались,ноужинбылскудный.впередиихждалипустынныеземли,куда,кромептицизверей,незабредалникто.следопытыпроходилиздесь,ноионинеостанавливались,даималоихбыло.иногдаизсеверныхотроговмглистыхгорзабредалитролли,итольконадорогеможнобыловстретитьредкихпутешественников–чащевсегогномов,идущихпосвоимделам.нипомощи,нидоброгословаждатьотнихнеприходилось.

–едынамнехватит,–озабоченносказалфродопослеужина.–хотьмыиэкономим,анынчеужин–ивовсенасмешкакакая-то,авсежнадвенеделинехватит.

–едудобытьможно,–ответилколоброд.–ягодыесть,коренья,травысъедобные.приособойнуждеяохотитьсямогу.дозимысголоданепомрем.однакоедудобывать–делодолгое,анамспешитьнадо.придетсяподтянутьремни.небеда.думайтеостолахвдомеэлронда.тамнаверстаем.

холод,пришедшийвместестемнотой,началдониматьих.небопрояснилосьитеперьнаполнялосьхолоднымимерцающимизвездами.хоббитыпридвинулисьвплотнуюкогню,закутавшисьвовсеодеяла,какиебылиссобой.колобродухолодбыл,видимо,нипочем.онсиделнакорточкахчутьвстороне,всвоемплаще,задумчивопокуриваятрубку.

паланочь.светкострасталярче,итогдаколобродпринялсярассказыватьразныеистории,отвлекаязакоченевшиххоббитовотмрачныхмыслей.онзналвеликоемножестволегендипреданийоделахдавноминувших,озаремира,обэльфахилюдях.хоббитыслушалиразинувртыитолькодивудавались,сколькоонзнаетвсегоиоткудаузналобэтом.

–расскажиогил-гэладе,–улучивминуту,когдазакончилсярассказобэльфийскихкняжествах,попросилмерри.–тыпомнишьещечто-нибудьизтойбаллады,которуюсэмвспомнил?

–конечно,помню,–отвечалколоброд.–ифрододолженпомнить,онаведьегоблизкокасается.

мерриудивленновзглянулнафродо.уставившисьвогонь,тотмедленнопроговорил:

–гэндальфрассказывалмненемного.гил-гэладбылпоследнимизвеликихэльфийскихкоролейсреднеземья.гил-гэладпо-эльфийски–звездныйсвет.сдругомэльфов,элендилом,ониотправились…

–ненадо!–вдругперебилколоброд.–нестоитвспоминатьобэтомздесь,когдаопасностьблизко.вотбудемвдольне,услышитееевсю,целиком.

–тогдадавайещеодревнихднях,–потребовалсэм.–проэльфов,толькодавно,когдаониещебыливполнойславе.хорошобыпроэльфов,атотемнотаквокруг…

–ладно.ярасскажувамисториюотинувиэль,–решилколоброд.–невсю,конечно,онаоченьдолгая,атак,вкратце.настоящуюисториювэтоммирениктоуже,кромеэлронда,непомнит,аконецееивовсенеизвестен.этокрасивая,хотьипечальнаяистория.впрочем,вседревниеисториисреднеземьяпечальны,ноониделаютсердцалучшеиподнимаютдух.

онпомолчал,сосредоточиваясь,апотомначалнараспев:

былзеленплющ,ивилсяхмель,
лиласьлиствыполночнойтень,
кружилазвезднаяметель
втишиполян,вплетеньетрав.
тамтанцевалалучиэнь;
ейпелатихаясвирель,
укрывшисьвсумрачнуюсень
безмолвнодремлющихдубрав.
шелберенотхолодныхгор,
исполненскорби,одинок;
онустремлялпечальныйвзор
вотьму,ищаугасшийдень.
егоукрыллеснойчертог,
ивспыхнулзолотойузор
цветов,пронзающихпоток
волослетящихлучиэнь.
онпоспешилнаэтотсвет,
плывущиймежгустойлиствы;
онзвал–нослышалсявответ
лишьшорохвбезднетишины,
инасоцветияхтравы
дрожалподветромсветлыйслед
набликахтемнойсиневы,
влучахбледнеющейлуны.
присветеутреннейзвезды
онсновашел–исновазвал…
вответлишьшорохтемноты,
ручьевподземныхсмехиплач.
нохмельпоник,итернувял,
безмолвноумерлицветы,
иземлюмедленнообъял
сухойлиствышуршащийплащ.
шелберенчерезмертвыйлес,
втоскебродилсредихолмов,
егоманилполетнебес
идальнийотблескзимнихгроз…
вслучайномтанцеоблаков
онвиделоблик,чтоисчез,
визвивахпляшущихветров
онвиделшелкееволос.
онапредсталапередним
внарядесолнечныхогней,
поднебомнежно-голубым,
вцветахоттаявшейземли;
такпробуждаетсяручей,
дотолехолодомтомим,
такльетсячищеинежней
мотив,чтоптицыпринесли.
онапришла–ивтотжемиг
исчезлавновь…ноонвоззвал:
–тинувиэль!–искорбныйклик
звучалвлесахиоблаках…
исветлыйрокназемлюпал,
исветлыйрокеенастиг,
инежныйсветеемерцал,
дрожа,уберенавруках.
онзаглянулвееглаза–
внихотражалсяпутьсветил,
внихбиласьвешняягроза…
ивэтотчас,ивэтотдень
несларожденьеновыхсил
еебессмертнаякраса.
свершилосьто,чтороксулил
дляберенаилучиэнь.
вглушилесов,гдегаснетвзор,
вхолодномцарствесерыхскал,
визвивахчерныхрудныхнор
ихстереглиморяразлук…
номигсвиданьявновьнастал,
какроксулил;исэтихпор
натомпути,чтоихпризвал,
онинеразнималирук.
колобродвздохнулидолгомолчал,преждечемзаговоритьснова.

–такиебалладыэльфызовутанн-теннат,ихтруднопереводитьнавсеобщийязык.мойрассказ–небольшечемэхонастоящего.балладаповествуетовстречесынабарахира,берена,сэльфийскойпринцессойлучиэньтинувиэль,дочерьюкоролятингола.случилосьэтовтевремена,когдамирбылюн.тинувиэльбылапрекраснейшейдевойвсреднеземье.влицееесиялзвездныйсвет,теперьзвездынегорятужетак…втеднивангбандецарилвеликийвраг,асауронмордорскийбылвсеголишьоднимизегослуг.эльфывернулисьсзаокраинногозападаивеливойнусхозяиномангбанда–могучейсевернойтвердыни–засильмариллы,чудесныекамни,похищенныеврагом,апраотцылюдейпомогалиэльфам.новрагодерживалпобедузапобедой,ипалотважныйбарахир,аберенсумелспастисьи,преодолеввеликиеопасности,пройдячерезгорыужаса,пришелвскрытоекоролевствотинголавлесахнэлдорета.тамвстретилонлучиэнь,танцующуюипоющуюназеленойполяне,надводамизачарованнойрекиэсгалдуин,встретилиназвалтинувиэль–надревнемязыкеэтоимяозначаетсоловейночи.многиегорестивыпалиимдвоим,долгобылионивразлуке.тинувиэльосвободилаберенаизтемницысаурона,вместеонисовершиливеликийподвиг–поверглисамоговрагаивынулиизегожелезнойкороныодинизтрехсильмариллов,светлейшийизвсех.этобылсвадебныйдарберенакоролютинголу.

беренпринялсмертьотвеликоговолка,воспитанноговрагом,иумернарукахтинувиэль.тогдаонаизбраласмертныйуделипоследовалазанимвцарстворазвоплощенныхдуш.там,заразлучающимиморями,онивстретилисьвновь,вернулисьвмиридолгоещебродилирукаобрукувзеленыхлесах,поканепокинуливместеэтуюдольинеушлиизпленаздешнегомира.стехпоридосеговременилучиэньосталасьединственнойэльфийскойдевой,принявшейсмерть.эльфыпотерялиту,которуюлюбилисильнеевсего.ноотнеепошелродэльфинитов;исейчасвмиреещеживыте,комубылаонапраматерью.предсказано,чтородееникогданеугаснет.кэтомуродупринадлежитправительэлронд.наследникомтингола,сыномберенаилучиэнь,былдиор,наегодочери,эльвингсветлой,женилсяэарендил,тотсамый,чейкорабльподнялсянадтуманамимиравбескрайниеморянебес,апутьемуосвещалсильмариллначелекапитана.отэарендилаведутродословнуюкоролинуменорасзаокраинногозапада.

напротяжениивсегорассказахоббитызачарованносмотрелинапреобразившеесялицоарагорна,тусклоосвещенноебликамикостра.егосерыеглазасияликакзвезды,голосбылглубокимизначительным.надвершинойзаветериподнималасьлуна.веесеребряномсветеблескзвездвночномнебенадхолмамисделалсяприглушенным.

рассказкончился.хоббитызашевелились,началипотягиваться.

–луна-тоужевысоко,–заметилмерри.–поздно,должнобыть.

остальныетожепосмотреливверх.навершинехолмавлунномсветеотчетливобылвиденнетовыступскалы,неточерныйодинокийкамень.сэмсмерриотошлиотогня.фродоипиппинсидели,молчаглядявкостер,аколобродстоял,пристальновглядываясьвочто-топривлекшеееговниманиенавершине.фродотольковзглянулнанегоитутжепочувствовалподнимающуюсяизглубиныволнустраха.онпридвинулсяближекогню.вэтотмоментизтемнотыбегомвернулсясэм.

–ячегой-тоиспугалсявдруг,–задышливовыговорилон.–тамчто-тоесть.ятеперьнизакакиеденьгинеотойдуникуда.онобудтосверхунаползает…

–чтотывидел?–вскочивнаноги,допытывалсяфродо.

–даничегоя,сударь,невиделисмотретьнесмотрел.

–аявотвидел,–сказал,подходя,мерри,–аможет,показалосьмне.тамподлунойнаравнинедвенетотричерныефигуры.по-моему,онисюданаправляются.

–станьтеспинойкогню!–скомандовалколоброд.–приготовьтеветки,чтобызажечь.

затаивдыхание,хоббитывглядывалисьвотьму.долгоевремяничегонепроисходило.фродобольшенемогсдерживаться.емухотелоськричать.

–тише!–словнопочувствовав,шепнулколоброд.

–чтотам?–выдохнулпиппин.

поверхбровкилощиныподняласьпризрачнаятень.онискорееощутили,чемувиделиее.новотрядомснейвсталавторая,потомтретья.теперьсомненийнебыло.тривысокиечерныефигурыстоялинасклоне,глядянанихсверху.онибыличернееночи,словнодырымракавночнойтьме.фродопоказалось,чтоонслышитзвукихдыхания,похожийназмеиныйшип.унегопохолоделовнутри.фигурыкак-тонеуловимоприблизились.

отнесказанногоужасапиппинимеррибросилисьничкомназемлю.сэмкинулсякхозяину.афродобилакрупнаядрожь,словноотледенящегоозноба.носквозьужасвсенастойчивееподнималосьвнемжеланиенадетькольцо.онозахватилоего,ниочемдругомонуженедумал.оннезабылниупокоища,ниписьмагэндальфа,носейчасвсеэтоотступило,сталоневажным,иосталосьтолькожеланиесдаться,уступить.оннедумалоспасении,недумал,плохоилихорошото,чтоонсобиралсясделать,онпростопринималнеобходимостьнадетькольцо.языкнеслушался.где-тонаграницесознанияончувствовалотчаянныйвзглядсэма,нонемогдажеповернутьсякнему.фродозажмурился,потрясголовой,нодальшесопротивлятьсянебылосил.онмедленнопотянулцепочку,вытащилкольцоинаделнауказательныйпалецлевойруки.

всеосталосьпо-прежнему,ночерныефигурывдругвырисовалисьпереднимсовершенноотчетливо.теперьонмограссмотретьих.пятеро.двоестоятнакромкелощины.троеприближаются.безжалостныеглазагорятжуткимфосфорическимсветом.подплащами–серыесаваны.напепельныхволосах–боевыешлемы.иссохшиерукисжимаютдлинныестальныемечи.вотихвзглядыскрестилисьнатщедушнойфигурке,ионидвинулисьвперед.вотчаяниифродовытащилсвоймечи…удивился.клинокрделалымсветомирассыпалискры,словноголовня,выхваченнаяизкостра.двоеостановились.третий,вышевсехростом,скоронойповерхшлема,шагнулвперед.вправойрукеонсжималобнаженныймеч,авлевой–кинжал,испускавшиймертвенное,призрачноесияние.онбросилсякфродо.

хоббитпрянулкземле,услышавсобственныйсдавленныйкрик:«оэлберет!гилтониэль!»–иударилклинкомкуда-товногупротивника.тутжееголевоеплечопронзилаледянаяболь.мирначалстремительноповорачиваться,мелькнулколобродсдвумяпылающимифакеламивруках.выронивмеч,последнимосмысленнымусилиемфродосдернулкольцоспальцаиповалилсянатраву,крепкозажавеговправойруке.

главаxii
бегствокброду
когдафродопришелвсебя,егосудорожносведенныепальцывсеещесжималикольцо.онлежалуогня,инаднимсклонялисьвстревоженныелицадрузей.

–где…гдебледныйкороль?–озираясь,вымолвилон,ноответанеполучил.первыепроизнесенныеимсловатакобрадоваливсех,чтоникто,собственно,иневслушивался,аможет,вопросанепоняли.толькочерезнекотороевремяфродовыпыталусэмаподробностипроисшедшего.оказывается,никтотолкомничегоневидел,кроменеясныхпризрачныхфигур,приблизившихсяккостру.простовкакой-томоментсэмпотерялхозяинаизвиду,апотомспинойпочувствовалледенящийужасиупал.донегоедвадолетелголосфродо,выкрикивающийнепонятныеслова.позжеонибуквальноспоткнулисьотелофродо,лежавшегоничкомсмечомвруке.колобродперенесхоббитаккоструипропалкуда-то.стехпоруженемаловременипрошло.

виднобыло,сомнениясэмавернулисьиокрепли.именновэтотмоментколобродвышелизтемнотыкогню.всевздрогнули,асэмвытащилсвоймечивыпрямилсявовесьростнадфродо.колобродопустилсянаколенивозлележащегохоббита.мелькомвзглянувнасэма,онпроизнесмягко:

–янеизихкомпании,сэм.мнеобязательнонужнобыловызнать,кудаонипропали,нояиэтогонесумел.уманеприложу,почемуониотступили,нопоблизостиихнет,ячувствую.

услышавословахфродо,колобродогорченнопокачалголовойивздохнул.потомвелелмерриипиппинувскипятитьвчайникахкакможнобольшеводыипромыватьрану.

–следитезакостром,пустьфродобудетвтепле,–наказалони,поднявшисьсколен,поманилсэмазасобой.–похоже,язнаютеперь,какбылодело,–отойдянанесколькошагов,проговорилон.–всадниковбылотолькопятеро.онинеожидалиотпораиотступили,новернутсяобязательно,думаю,завтрашнейженочью.теперьимнезачемторопиться.ониуверены,кольцоотнихнеуйдет.фродоранен.ранаегосмертельна,искороонбудетвихвласти.вовсякомслучае,такдумаютвсадники.ноэтомыещепосмотрим.

сэмедвасдерживалслезы.

–неотчаивайсяидоверьсямне,–сказалколоброд.–хозяинтвойоказалсяпокрепче,чемяпредполагал.гэндальф-тодавнообэтомдогадывался.убитьфродонесмогли,аужтеперьонтакпростонесдастсятемнойволе.аясделаювсе,чтобыпомочьему.смотритезанимхорошенько,яскоровернусь.

фродотемвременемзадремывал,чувствуя,какпостепеннонемеетплечоисмертельныйхолодрасползаетсяотраныповсемулевомубоку.друзьястаралисьобогретьегои,каквелелколоброд,всевремяпромывалиранугорячейводой.ночькончалась,труднопереходявбледныйрассвет.серыйпредутреннийсумракначалсветлеть,когдапоявилсяколоброд.подходяккостру,оннагнулсяичто-топоднялсземли.

–воттакнаходка!–воскликнулон,державрукахчерныйплащсрассеченнымнижнимкраем.–этоследмечафродо,–объяснилонхоббитам,–и,наверное,единственныйущерб,причиненныйчерному.оннеуязвим,авсеклинки,коснувшиесябледногокороля,обычноисчезают.намногоопаснеемечаоказалосьдлянегоимяэлберет.авоторужие,поразившеенашегохрабреца!–колобродснованаклонилсяиподнялизтравыдлинныйузкийкинжал.лезвиехолодноблеснуло.хоббитыувидели,чтозазубренноеостриеобломанонаконце.быстросветало,ивдруг,наглазахувсех,клинококуталсяпризрачнымтуманомирастаял,оставивврукеколобродаоднурукоять.–проклятыйкинжал!–вдосадевоскликнулколоброд.–вмирепочтинеосталосьцелителей,способныхуправитьсястакойраной.ясделаю,чтосмогу,ностакимзлыморужиемтрудносовладать.

онселназемлю,положилрукоятькинжаланаколениипропелнаднейдлинноемедленноезаклинаниенанеизвестномхоббитамязыке.потом,отложиврукоять,повернулсякфродоипроизнеснесколькоторжественнозвучавшихслов.изсумкинапоясеарагорндосталпучокдлинныхлистьевнезнакомогохоббитамрастения.

–мнепришлосьдалекоходитьзаним,–сказалон.–вхолмахононерастет,итолькозадорогойяпозапахунашелего.

арагорнрастерлиствпальцах,ивоздухнаполнилсяприятнымтерпкимароматом.

–считайте,намповезло,–объяснилонхоббитам.–ацеласпринесливсреднеземьелюдисзапада.онооченьредкопопадаетсяирастеттольконаместахдревнихпоселений.насевереонемнезнаетникто,кромеследопытоввпустоземье.силауэтихлистьевогромная,но,боюсь,стакойранойиимнесправиться.

онбросиллистьявкипящуюводуиотваромпромылфродоплечо.душистыйпарповлиялдаженаневредимыххоббитов,прогнавночнуюусталостьиуспокоивизмученныесердца.подействовалотваринарану.ледянойхолод,терзавшийфродо,ослаб,ибольпоутихла,норукапо-прежнемусовершеннонеповиноваласьему.

фродогорькоупрекалсебязаглупостьислабоволие.былосовершенноясно,чейбезмолвныйприказзаставилегонадетькольцо.атеперь?калеканавсюжизнь?акакжепутешествие?отслабостиондажевстатьнемог,аотом,чтобыидти,нечегобылоидумать.

этотжевопросзадавалисебеиостальные.всембылоясно,чтонадоуходитьотзаветерикакможнобыстрее.

–теперьпонятно,–сказалколоброд,–врагидержализаветерьподнаблюдением.еслигэндальфибылздесь,еговынудилиуйти.сюдаонневернется.надоуходитьинам.кудабымынипошли,опасней,чемздесь,намнигденебудет.

срассветомвторопяхпозавтракали,разделиливещиипровизию,которыенесфродо,егосамогоусадилинапониитронулисьвпуть.надосказать,чтоживотноепретерпелозапоследниенесколькоднейчудесноепревращение.иззаморенногоодраонопревратилосьвупитанного,крепкогопони,воспылавшегогорячейдружбойксэму.тропыпустоземьялегкиминеназовешь,но,видно,ухвощажилоськудахуже.

итак,онидвинулисьнаюг.миноватьдорогубылоневозможно,зато,двигаясьвэтомнаправлении,онибыстреевсегодостигалилесов,агделес,тамикостер:фродонуждалсявтепле,особеннохолодныминочами,даиостальнымогоньмогсослужитьдобруюслужбу.

кдорогенашипутникиподкрадывались,соблюдаявсемерыпредосторожности.вокругбылотихо,всадниковсловноинесуществовалоникогда.выждавуобочины,быстропересеклидорогуи…услышали,каквотдаленииперекликнулисьхолодныепронзительныеголоса:одинпозвал,другойответил.хоббитыиколобродметнулисьвзаросли.

переднимипростираласьдолгаяравнина,дикая,нехоженая,поросшаякустарникомичахлымидеревцами,сбившимисявнебольшиекуртины.жесткаясераятравапокрывалаземлю.вэтомбезрадостномкраюосеньужевысушилалистья,иихкоричневыетрупикипечальношуршалиподногами.

медленнодвигалсямаленькийкараван.шлимолча,лишьизредкаперебрасываясьдвумя-тремясловами.фродосокрушенносмотрелнасогбенныеподтяжкимгрузомспиныдрузей,наихпонуроопущенныеголовы.даженеутомимыйколобродвыгляделсегодняусталымипостаревшим.

первыйденьпутикдалекомудольнуещенекончился,афродовновьприняласьтерзатьчернаяболь.онкрепилсяизовсехсилиничегонесталговоритьспутникам.

такпрошлочетыредня.вокругничегонеменялось,тольковершиназаветеризаспинойсловнооседаласкаждымднем,покасовсемнескрыласьизвиду,асинеющиенагоризонтегорычутьзаметноприблизились.всадникинедавалиосебезнать,иеслибынетекрикинаддорогой,хоббитырешилибы,чтоимудалосьоторватьсяотпреследователей.страхприходилкночи.каждаяноваяпарачасовыхготовабылавлюбоймигувидетьвозникающиевсумракезловещиефигуры,ноночьпроходилазаночьювневерномсветеубывающейлуны,посвистыванииветраишелестесухихтрав.знакомоежуткоеощущениенависшейугрозы,испытанноевлощинеподзаветерью,невозвращалось.однаконикомуневерилось,чточерныевсадникипотерялиихслед.может,онипростовыжидают,собираясьнапастьвкаком-тодругом,удобномдлянихместе?

вконцепятогодняначалощущатьсяпологийподъем.колобродповернулнасеверо-восток,инашестойденьпутникивышлинаневысокийгребеньводораздела.впередиоткрыласьцепьлесистыххолмов.переднимиможнобылоразглядетьдавнооставленнуюдорогу,асправа,подслабымоктябрьскимсолнцем,свинцовопоблескивалабольшаярека.ещеодна,поменьше,виднеласьвотдалении.

–хочешь,нехочешь,придетсянамздесьвозвращатьсянадорогу,–вздохнулколоброд.–мывышликседонне.эльфызовутэтурекумитейтель.онатечетстроллиногонагорья,этоксеверуотдольна,аюжнеесливаетсясгремячей.вмореонавпадаетбольшойрекой.дорогатольководномместепересекаетее,этоединственнаяпереправа,поэтомумостиназываютпоследним.

–автораярекакакая?–спросилмерри.

–этоиестьгремячая.эльфызовутеебруинен.отпоследнегомостадобродачерезбруиненрасстояниеприличное.янедумалпока,какнампереправиться.хватитснасиоднойседонны.нампростоповезет,еслинапоследнеммостумыневстретимзасады.


раннимутромследующегодняониспустилиськдороге.сэмсколобродомотправилисьнаразведкуинеобнаружилиникакихследоввсадников.впрочем,днядваназадпрошелдождьисмылследы.новыхстехпорнепоявилось.

подорогеколобродшелбыстро.хоббитыедвапоспевализаним.черезнесколькомильвпередипоказалсяпоследниймост.какнапряженнонивсматривалисьпутники,ожидаяувидетьпритаившиесячерныесилуэты,тамвродебыникогонебыло.темнеменееколобродвелелимсхоронитьсявпридорожныхкустах,асамосторожнодвинулсявперед,новскоревернулся.

–никакихпризнаковврагов,–сказалон.–откровенноговоря,меняэтоудивляет.нокое-чтоявсе-такинашел.

онпротянулруку,инараскрытойладонихоббитыувиделилучистыйсветло-зеленыйкамень.

–онлежалпрямопосерединемоста,–пояснилколоброд.–этоэльфийскийберилл,такиекамнипростотакнадорогеневаляются.по-моему,этознак,чтоздесьможнопройти.нопоканамнепопадетсякакая-нибудьболеенадежнаяпримета,идтидальшеподорогеянерискну.


действительно,мостминовалиблагополучно.ихсопровождаллишьплескводы,стесненнойтремяизящнымимостовымиарками.ужечерезмилюслеваотдорогивсталипоросшиелесомотроги.здеськолобродрешительноповернул,ималенькийотрядбыстрозатерялсяподсводамиугрюмыхкорявыхдеревьев.

поначалухоббитырадовались,оставивопаснуюдорогу,ноужоченьнедружелюбныеместапопадалисьимтеперьвсечащеичаще.чемдальше,темкручестановилисьсклоны.тоздесь,тотамнаскалистыхгребняхглаззамечалостаткидревнихкаменныхстениразвалиныбашен.руиныимеливидзловещийинастораживающий.фродо,покачиваясьнаспинепони,могбезпомехозиратьсяпосторонамиразмышлять.емусразуприпомнилисьрассказыбильбоовстреченныхвовремясвоегопутешествиягрозныхбашняхнахолмахксеверуотдороги.там,влесутроллей,иначалось,собственно,приключение.похоже,речьшлаименнообэтихкраях,ифродогадал,пройдутлионитемжепутем,которымшелбильбо.

–ктоживетздесь?–слабымголосомспросилон.–чьиэтобашни?троллей?

–троллиничегонестроят,–ответилколоброд.–никтоздесьнеживет.когда-то,оченьдавно,жилилюди.ноихивпоминенеосталось.полегендам,здешнийнароднакрылаангмарскаятень.апотомонисгинуливвойне,положившейконецсеверномукняжеству.этобылотакдавно,чтоздешниехолмынесохранилипамятиосвоихобитателях,хотятеньвсеещележитнаэтихземлях.

–всевсёзабыли,атыпомнишь?..–вопросительнопроизнеспиппин.–незверижесптицамирассказалитебепроздешниедела.

–наследникиэлендилапомнятмногое,–пожалплечамиколоброд.–анастоящуюпамятьопрошломхранятвдольне.

–тебечастоприходилосьбыватьтам?–спросилфродо.

–мнеприходилосьдажежитьтам,–отозвалсяколоброд.–тудавозвращаюсья,кактолькосмогу.тамвсегдаостаетсямоесердце,авотногамнесужденоотдохнутьвпрекрасномдомеэлронда.


нидороги,нирекидавнонебыловидно.холмысчастымискальнымивыходамиобступилиихсовсехсторон.хоббитышлиисопаскойпоглядывалипосторонам.похоже,путьихпролегалподнуущелья,истеныстановилисьвсевыше,апоскаламцеплялисьзакамниторчащимикорнямикорявыестволысосен.

всесильнеесказываласьусталость.прокладыватьпутьбезтропы,средиповаленныхстволовинагроможденийкамней,былонелегко.вышенеподнималисьиз-зафродо.склоныущельяпонинеодолелбыдажебезседоканаспине.

двадняпробиралиськаменнымикоридорами.погодаменялась.нахмурилось.западныйветернагналотдалекогоморскогопобережьямокрыхоблаковипринялсявыжиматьихнадголовамипутников.кисеямелкогоморосящегодождязатянулаокрестности.кночивсевымоклиинесмоглипросушиться–вокругненашлосьниединойсухойщепкидлякостра.наследующийденьсклоныпосторонамсталиещекруче,ипостепеннопришлосьотвернутьксеверу.колобродпроявлялпризнакибеспокойства:отзаветериониушлиднейдесятьназад,провизияподходилакконцу.затодождьнекончался.

очереднойночлегустроилинанеширокойкаменнойплощадке.вскалездесьобнаружиласьнеточтобыпещерка,апростонебольшаявыемка.фродочувствовалсебяплохо.отхолодаисыростиранаразболелась,егоколотилозноб,недававшийзаснуть.онворочался,стараясьпоудобнеепристроитьлевуюруку,инастороженновслушивалсявночныезвуки.ветертихоньковылврасщелинах,капалавода,где-тодалекопрогремелсорвавшийсякамень.емучудилось,чтоотовсюдуподкрадываютсячерныефигуры,хотятзадушитьего,онрывкомсадилсяивиделлишьссутулившуюсяспинуколоброда,бессонностерегущегострубкойвзубах.фродолегвочереднойразирезкопровалилсявсон.словнососторонывиделонсебягуляющимпосадувродныхзасумках,нособственнаяфигурапредставляласьемусловнопоблекшейитусклой,кудаменееотчетливойпосравнениюсугольно-чернымитенями,заглядывавшимичерезограду.


подутродождькончился.облаканачалитаять,сквозьнихпроступалиголубыеполосы.ветеропятьменялся.позавтракалираноиневкусно,апотомколобродушел,оставивхоббитовподскалой.онсобиралсяподнятьсянаверхиосмотреться.

вернулсяонмрачный.

–какхотите,анадоуходитьюжнее.ущельезавелонасслишкомдалеконасевер.такмыникуда,крометроллиногонагорья,непридем.делатьнамтамнечего,ястранутроллейзнаюплохоиникакогожеланияузнатьлучшенеиспытываю.заходитьвдольнссевераслишкомдолго,намедынехватит.идемкбруиненскомуброду.


весьденьпришлосьпробиратьсячерезкамнелом.вконцеконцовимвсежеудалосьвыбратьсятоливнеширокуюдолину,толивширокоеущелье,ведущеенаюго-восток.радостихватилоненадолго.подвечерпутьсновапреградилвысокийгребень,большевсегопохожийнапилу.приходилосьлибоповорачивать,либоперебиратьсячерезнего.

посовещавшись,решилипопробоватьперевалитьгребень.однакорешитьоказалосьлегче,чемсделать.вскорефродопришлосьспешитьсяинаравнесовсемикарабкатьсявверх.единственное,вчемоннепринималучастия,такэтовподъемеиподталкиваниипони.ониедвавтащилибедноеживотноенаперевал.фродо,дрожаотусталостиинапряжения,упалнакамниилежал,сотрясаемыйкрупнойдрожью.леваярукависелаплетью,аплечоибоксловнодралиледяныекогти.деревьяискалывокругказалисьразмытымиисловновылинявшими.

–какмыпойдемдальше?–сказалмерриколоброду.–посмотри,фродоележив.мнетакбеспокойнозанего.кактыдумаешь,еслимыдоберемсявдольн,тамсмогутемупомочь?

–посмотрим,–вполголосаотвечалколоброд.–здесьябольшеничегонемогусделать.аидтинамнадо,именноегоранаизаставляетменяпоторапливаться.хотясегодняпридетсявсежедатьемуотдохнуть.

рядомстоялсэмиумоляющимиглазамисмотрелнаколоброда.

–чтосмоимхозяином?–тихоспросилон.–ранка-тобыламаленькая,даизатянуласьуже.почтинезаметно,толькошрамбелыйостался.арукахолоднаякаклед.

–егокоснулосьнепростоеоружие,сэм.ядилидругаязлаясилаточитегоизнутри.мнеснейнесправиться,ноотчаиватьсяпокарано.


ночьнаперевалевыдаласьхолодной.вмаленькойямкеподстаройсоснойразложиликостерок.ветершумелвкронахдеревьевнадними.фродовполузабытьиследилзамножествомчерныхкрыл,взмахивающихвнебе.этолетелипреследователи,разыскиваясвоюжертвувгорахиущельях.

утронасталоясноеисветлое.впрозрачномвоздухемирвокругпредсталчистиотчетлив,нехваталолишьсолнца,чтобыотогретьзакоченевшиххоббитов.нарассветеколобродвзялссобоймеррииушелосматриватьокрестности.вернулисьонипосолнцуипринеслидобрыевести.теперьничтонемешаловыбратьправильноенаправление.свершиныскалыколобродразгляделвпередиотблескгремячей,адорогакбродушлапо-надберегомреки.

–надосновавыбиратьсянадорогу,–сказалон.–здесьмыникакихтропненайдем,икбродуиначенепройти.


послезавтракасобралисьипошли.спускоказалсялегче,чемпредставлялосьпоначалу,ивскорефродоопятьсмогехатьверхом.оказалось,чтопони,еслиемунемешать,прекрасноумеетвыбиратьдорогуи,похоже,заботитсяотом,чтобыраненогохоббитапоменьшетрясло.всветеясногоутравсенемножкоприободрились,идажефродопочувствовалсебялучше,носкороглазаегосновазастлаласераядымкаимирвокругпотускнеливыцвел.

пиппин,чутьобогнавшийостальных,обернулсяивоскликнул:

–здесьтропа!

ивсамомделе,этооказаласьтропа,сильнопетлявшая,поройпропадавшаясредивалунов,новсе-такитропа,поднимавшаясяизлесоввпередикоставленномупутникамиперевалу.когда-тоеючастопользовались,ате,ктоходилпоней,насилунежаловались.старыедеревьябылиразбитыиотброшенывсторону,валуны,скатившиесясверху,убранынаобочины.спусксразузаметноускорился.конечно,идтипотропебылонесравненнолегче,нозатоибеспокойней.малоликтопроложилеевэтойглуши!скоровошливтемныйхвойныйлес.тропапересталапетлять,раздаласьвширьипривелаихподкозырекутеса,поросшегодеревьями,прямоккособокой,висевшейнаоднойогромнойпетледвери,закоторойугадывалсявходвпещеру.

путникиостановилисьипопыталисьзаглянутьвщель.задверьюбылотемно.сэм,колобродимерринавалилисьплечами,идверьприоткрылась.меррииколобродпротиснулисьвнутрь.далекоможнобылонеходить.наполувомножествевалялисьстарыеобглоданныекости,аувхода,средичерепков,стоялидваздоровенных,грубовылепленныхглиняныхкувшина.

–еслитролливообщебывают,тоздесьунихточноберлога!–заявилпиппин.–эй!–позвалондрогнувшимголосом.–выходитеоттуда!ясно,чьяэтотропа.лучшенамубратьсяподобру-поздорову.

–спешитьнезачем,–сказал,выходя,колоброд.–троллижилиздесь,нооченьдавно.опасностиникакой.ладно,пошлидальше,посмотрим.

отпорогапещерытропасвернуланаправоинырнулавчащу.пиппинснезависимымвидомбодрошагалвпередирядомсмерри.емуоченьнехотелосьпоказатьколоброду,каконструсилпереддверьювпещеру.сэмсколобродомшлипозади,устремянфродо.тропавполнепозволялаидтигурьбой.однакоужечерезнесколькоминутпришлосьостановиться.пиппинвылетелиз-заблизкогоповоротакакошпаренный.занимвприпрыжкунессямерри.обавыгляделиздоровоперепуганными.

–тамтролли!–выдохнулпиппин.–там,напрогалине!мыихиз-задеревьеввидели.огромные!

–ну-ка,поглядим.–колобродподнялсуковатуюдубинуилегкимскользящимшагомдвинулсявперед.фродомолчал.емубылохудо.сэмвпаникенервноозирался.


полуденноесолнцесквозьветвиполуоблетевшихдеревьевпятналополянуостровкамисвета.путники,осторожнораздвинувкусты,выглянули.триогромныхтролляивправдурасположилисьнапрогалине.одиннагнулся,словноищачто-топодногами,адвадругихуставилисьнанего.колобродбеззаботноподошелкнагнувшемусятроллюиогрелегопалкойпозаду.

–эй,вставай,каменнаятуша!–смеясь,позвалон.

хоббитызатаилидыхание.однаконичегонеслучилось.картинанаполянеоставаласьнеизменной.первымрасхохоталсяфродо.егонеуверенноподдержалиостальные.

–нуину!–фрододажезакашлялсяотсмеха.–этоженадо!собственнуюсемейнуюисториюзабыть!этожететролли,которыхгэндальфсловил.оникакразнемоглиполадить,какимлучшеприготовитьтринадцатьгномовиодногохоббита.

–яидуматьнедумал,чтомывэтихсамыхместах,–оправдывалсяпиппин.емубылонеловко,ведьисториюпротроллейонсторазслышалотбильбо,правда,неочень-товнееверил.теперьоннедоверчивогляделнакаменныхистуканов,гадая,неможетликакое-нибудьволшебствовдругоживитьих.

–тутнетолькосемейнуюисториюнадознать,–улыбнулсяколоброд.–яснымднем,присолнышкевыпримчалисьиначалипугатьменяживымитролляминалужайке!выдажестароговороньегогнездауодногоизнихзаухомнезаметили.дляживоготролляэтонесамоеобычноеукрашение.

всерассмеялись.нафродонапоминаниеопервомудачнокончившемсяприключениибильбоподействовалозамечательно.ласковопригревающеесолнышкословнорастопилодымкуунегопередглазами,ионвпервыезамногоднейприободрился.приветливаяполянкарасполагалакотдыху,ипутникирешилиперекусить,расположившисьмеждуогромныхтролльихлап.

–может,споеткто-нибудь,покасолнышковысоко,–предложилмерри.–сколькоднейуженипесен,нирассказовнебыло.

–считай,отсамойзаветери,–кивнулфродо.всесбеспокойствомпосмотрелинанего.–данетревожьтесьвыобомне,–улыбнулсяфродо.–мнелучше.петь,правда,наверное,несмогу.может,сэмвспомнитчто-нибудь?

–давай,сэм,–поддержалмерри.–утебявголовеполновсего,чеготыскопидомничаешь?

–даянезнаю,–смутилсясэм.–вотразвечто…это,конечно,неахтикакаяпоэзия,есливыпонимаете,прочтоя…так,чепухавобщем-то.простотроллинапомнили.

вставиубраврукизаспину,какпримерныйученик,онначалнапеватьсначаланегромко,нопотомразошелся.

тролльвосседалнагрудескал,
урчал,стоналикостьглодал,
ужмноголеттаковобед–
посколькусмясомтяжко.
ляжка!ряшка!
сиделодиникостьсосал,
посколькусмясомтяжко.
погожимднемприходиттом:
–видэтойкостимнезнаком!
мойдядятим!чтосталосним!
еготыслопалгнусно!
вкусно?грустно!
и–хлопобземлюбашмаком:
–тыдядюслопалгнусно!
–дитя,–сказалвответнахал,–
нуда,ядядюобокрал.
ноонужвоткоторыйгод
лежитвмогильнойяме!
вдряни!вхламе!
ионнеслишкомобнищал
всвоеймогильнойяме!
атоморет:–молчи,урод!
тебетакэтонепройдет!
ану-ка,бросьчужуюкость
икнейнеприкасайся!
майся!кайся!
вернинемедля,обормот,
ибольшенекасайся!
нотролльвответ:–авотинет!
тысамсгодишьсянаобед.
вдушетоска–хочумяска,
аты–толстякизрядный.
ладный!складный!
сойдешьнапарочкукотлет,
разтыпухлякизрядный!
итутслегкаегорука
щипнулатомазабока.
рванулсятомибашмаком
какдастемупозаду–
гаду!смраду!
досталосьславногопинка
бессовестномузаду!
ноэтотзад(натомоввзгляд),
какоказалось,востократ
былтвержескал,гдевосседал
наштролль,голодныйзверски,–
дерзкий!мерзкий!
итомударусамнерад–
подошвебольнозверски!
отнынехромбеднягатом,
егоногагоритогнем.
атролльсидит,урчит,сопит
ичавкаетужасно–
грязно!страстно!
итотжезадвсегдапринем,
итакжетвердужасно.
–ну,этонамвсемнаука!–захохоталмерри.–хорошо,чтотыегопалкойогрел,колоброд,аненогой!

–гдеэтотыпесенкувыкопал?–ревнивоспросилпиппин.–никогдараньшенеслыхал.

сэмвответпробурчалчто-тонеразборчивое.

–придумал,конечно!–увереннопроизнесфродо.–чемдальшемыидем,тембольшеяосэмеузнаютакого,чегоинепредполагалраньше.тоонзаговорщикомбыл,атеперьвотстроллямишуткишутит.кончитсятем,чтоволшебникомокажетсяиливоиномотважным.

–нехочуябытьнитемнидругим,–вконецсмущенный,пробормоталсэм.


послеполудняихпутьпролегалвсплошнойлеснойчаще.вполневозможно,чтовпередихвелатажесамаятропа,покоторойшагалинекогдагэндальф,бильбоиторинсосвоимигномами.черезнесколькомильвышлинаочереднойводораздел.дорогалепиласьвнизупоподножиюхолмов,седоннаосталасьдалекопозади.горывпередивсеещеказалисьдалекими.книмволнамиуходилипоросшиеверескомхолмы.

колобродпоказалнакамень,торчащийизтравынижепосклону.нанемможнобылоразглядетьвыветрившиесязнаки,похожиенаруныгномов.

–этоужнетотликамень,подкоторымпрятализолототролли?–присмотревшись,вспомнилмерри.–фродо,тынезнаешь,осталосьчто-нибудьотбильбовойдоли?

фродотожесмотрелнакаменьидумал,какбылобыхорошо,еслибыбильбовообщевернулсяизсвоегопутешествияспустымируками.инебылобытогдасмертельноопасныхсокровищ,из-закоторыхприходитсярасставатьсясдомомибрестиневедомокуда.

–ничегоотнеенеосталось,–ответилон.–бильбовсероздал.оннесчиталбогатствосвоим.наворованноеведь…


вдлинныхпрозрачныхтеняхраннеговечерадремалапереднимидорога.спустившисьсосклона,путникибыстрозашагаливперед.солнцескороскрылосьзапройденнойнедавноседловиной;сдалекихгорвпередиприлетелхолодныйветер.

хоббитыужепосматривалипосторонам,выбираяместодляпривала,итутихнастигзвук,которыйонистрашилисьуслышатьвсеэтидни.позадинадорогестучаликопыта!всемгновеннооглянулись–безтолку!поворотскрывалприближающегосявсадника.тогдаонибросилисьвчерничныезарослиикарабкалисьвверх,поканедобралисьдогустыхореховыхкустов.толькоздесьперевелидухиоглянулись.дороганеясносерелафутахвтридцатиподними,ноповоротпо-прежнемунепозволялвидетьдалеконазад.копытамежтемприближались.«клипети-клипети-клип»доносилосьвсеближе,нотеперькихперестукупримешивалсятихийнежныйперезвон,словноотмножествамаленькихколокольцев.

–непохоженачерноговсадника,–решительносказалфродо,внимательновслушиваясь.остальныехоббитыснадеждойкивнули,ноподозрениянеоставилиих.слишкомглубоковъелсястрахпогони,теперьлюбойзвукказалсязловещим.лицоколоброда,припавшегоухомкземле,просветлело.

светуходящегоднябыстромерк,тихонькошелестеликустыподветром.колокольцызвучаливсеближе,«клипети-клип»обернулосьбыстройрысью,ивнезапноиз-заповоротавынессябелыйконьвзвездчатомерцающейсбруе.плащвсадникавольновилсяпозади,капюшонбылоткинутнаспину,золотоволосструилосьповетру.фродопоказалось,чтофигуравсадника,удивительноблагороднойпосадки,излучаеттеплоемлечноесияние.

колобродвскочилнаногии,перепрыгиваячерезкусты,бросилсяккраюдороги.ноещепреждевсадникнатянулповодьяиостановилконя,глядяпрямовверх,туда,гдепряталисьхоббиты.завидевколоброда,онспешилсяипоспешилемунавстречусвозгласом:«аинаведуидунадан!маэхованнэн!»

ясныйзвонкийголосислованеоставлялиникакихсомнений.вэтоммиреникто,кромеэльфов,неговорилтакпевучеизвонко.однаковдивномголосепомиморадостизвучалаитревога.эльфобнялколобродаибыстрозаговорилснимпо-эльфийски.колоброд,выслушав,махнулрукойхоббитам,иони,оставивукрытие,заторопилиськдороге.

–этоглорфиндейлиздомаэлронда,–представилколоброд.

–наконец-тодобраявстреча!приветтебе!–обратилсяэльфкфродо.–ябылпосланвстречатьтебя.дорогаопасна!

–значит,гэндальфвсе-такивдольне?–радостновоскликнулфродо.

–нет,–ответилслегкимнедоумениемэльф.–вовсякомслучае,девятьднейназад,когдаяпокидалдольн,еготамнебыло.элрондполучилтревожныевести.нашиэльфы,странствующиезаберендуином[6],поняли,чтовашиделаплохи,ипоспешилиизвеститьвсех,когомогли.мыузнали,чтодевятьвыступилиизмордора,авысосвоейтяжкойношейосталисьбезводительстваируководства.немногимунасподсилуоткрытопротивостоятьдевяти,ноэлрондтотчасжеразослалнаснасевер,назападинаюг.мыпредполагали,чтовыуйдетесдороги,иопасались,незатеряетесьливывглуши.

ядошелдомитейтейляиоставилтамзнак.былоэтосемьднейназад.умоставзасадебылотроеназгулов,япрогналихназапад.ещедвоевстретилисьмнепозжеиповернулинаюг.стехпорявсеищувашследидвадняназадпонял,чтовыпрошличерезмост,асегоднязаметил,каквыспустилисьсхолмов.ладно,сейчасневремяделитьсяновостями.

размывместе,небудемпренебрегатьдорогой.онасократитнампуть.позади–пятеро.стоитимнапастьнаслед,онипомчатсястрелой.аведьятакинезнаю,гдечетвероостальных.какбынамневстретитьихвозлеброда!

покахоббитыслушалиглорфиндейла,стемнело.уфродоотусталостислипалисьглаза.ещевсумеркахзнакомаядымказамглилаеговзор,ионвсестаралсяотогнатьтень,непозволявшуюразглядетьлицадрузей.вбокусновазашевелиласьболь,онзнобкоповелплечамии,покачнувшисьвседле,вынужденбылухватитьсязаплечосэма,чтобынеупасть.

–мойхозяинранен,–сердитопроговорилсэм.–оннеможетехатьбыстро.все-такиемуотдыхнужен.

фродосновапокачнулся,иглорфиндейл,легкоподхвативегонаруки,сбеспокойствомвсмотрелсявлицохоббита.

колобродкороткорассказалостычкеназаветерииоранефродо.хоббитысудивлениемувиделиунеговрукахрукоятьвражьегокинжала.глорфиндейл,содрогнувшисьототвращения,взялееивнимательнорассмотрел.

–злыесловавыбитыздесь,–толькоисказалон.–вамихнеразглядеть.сохраниее,дунадан.надопоказатьэлронду.толькозавернивочто-нибудьистарайсякасатьсяпореже.многиераныприходилосьмневрачевать,носэтой,боюсь,несправлюсь.чтосмогу–сделаю,нотеперьнадоспешитьвдвойне.по-настоящемуемусмогутпомочьтольковдольне.

длиннымичуткимипальцамионощупалплечофродо,илицоэльфапосуровело,словноподтвердилисьсамыехудшиеегоопасения.афродопочувствовал,какуходитознобиотплечапорукесловнобежиттоненькийтеплыйручеек.больотпустила.вечервокругбудтопросветлел,онясноувиделлицадрузейисновойнадеждойощутилприливсил.

–поедешьнамоемконе,–распорядилсяглорфиндейл.–стременаподтянем,тебебудетудобно.небойся.коньнедасттебеупасть.шагунегоровный,априопасностионлегкоуйдетотконейврага.

–нет!–запротестовалфродо.–явовсенехочупопастьвдольн,бросивдрузейвопасностинадороге.

глорфиндейлулыбнулся.

–еслитебяздесьнебудет,имбоятьсянечего.девятерымнуженты,мыдлянихнеинтересны.тысам,фродо,тыитвояноша–самаябольшаяопасностьдлявсех.

фродонеспорил.егоосторожноусадилинабелогоконя,апонидосталасьпоклажахоббитов.теперьонимоглиидтикудабыстрееивсе-такискоросталиотставатьотсловноплывущегонаддорогойэльфа.онвелихпрямовночь,безлуннуюибеззвезднуюсегодня.досамогорассветаонишлиишлибезединойостановки.кутрупиппин,мерриисэмедвабрели,дажеколобродссутулилсяикак-топосерелотусталости.фродозадремал,егоукачалаплавнаяпоступьэльфийскогоконя.

когданаконецобъявилипривал,хоббитыпростопопадаливпридорожныйверескизаснулимертвецки.казалось,онитолькосомкнулиглаза,аужглорфиндейлсновабудилих,исолнцестояловысоко,аночныетуманыиоблакаисчезлибезследа.

–вамнадовыпитьвотэто.–глорфиндейлплеснулкаждомупонемногуизсвоейкожанойфляги,отделаннойсеребром.жидкостьповкусунеотличаласьотродниковойводы,неимелазапаха,неказаласьособеннотеплойилихолодной,но,выпив,хоббитыощутилиогромныйприливбодростиисил.съеденныйвследзатемчерствыйхлебспригоршнейсухихфруктовутолилиголодлучшеосновательногоширскогозавтрака.


исноваонитопалиподороге,отдохнувнебольшепятичасов.глорфиндейлпо-прежнемуторопилихизавесьденьпозволиллишьдвекороткиеостановки.кночизаспинойосталосьоколодвадцатимиль.отсюдадорогаповорачивалавправоиспускаласьнадноущелья,датакишлапонемудосамогобруинена.погонявсеещенедавалаосебезнать,ноэльфчастоостанавливался,настороженноприслушиваясь,инеразтеньбеспокойстватуманилаегопрекрасноелицо.изредкаонисарагорномобменивалисьнесколькимифразамипо-эльфийски.

да,проводникибылиозабочены,нохоббитынемоглибольшесделатьнишагу.напоследнихфарлонгахпередприваломнанихневозможнобылосмотреть:ониковыляли,пошатываясь,неподнимаяголовы,загребалиногамидорожнуюпыль,амыслиихмонотоннокружилисьвокруггорящихступней,ноющихлодыжекиломящихпоясниц.фродочувствовалсебянелучше.рукаиплечоболелиужасно,напротяжениидняонстоскойзамечал,какокружающеевсебольшевыцветает,теряетчеткостьочертаний,обращаясьвскопищепризрачно-серыхтеней.теперьонрадовалсянаступлениюночи:втемнотемирказалсянетакимблеклымипустым.


наследующееутроусталостьничутьнеуменьшилась,адорога,покачиваясь,сноватащиласьунихподногами.добродавсеещеоставалосьнемаломиль,ихоббитамказалось,чтоониторопятсяизовсехсил.насамомделеониедваплелись.

–чемближекреке,темопасней,–молвилглорфиндейл,–чуетмоесердце:наснастигаютсзади,авпереди–засада.

ксчастьюдляхоббитов,дорогашлаподуклон.внекоторыхместахобочиназарослатравой,ихоббитышлипоней,даваяотдыхнесчастнымногам.далекозаполденьдороганадумаланырнутьвгустуютеньвысокихсосен,потомврезаласьвглубокийоврагскрутымивлажнымисклонамиизкрасногокамня.кактолькопутникивступиливнего,повсемуоврагупошлогулятьэхо,инеразобратьстало,звукчьихкопытрождаетего.впрочем,вскоредорогарезковыскочиланаоткрытоеместо,ипримерновмилевпередиониувиделибруиненскийброд.зарекойкрутоподнималсякоричневыйберегссеройлентойтропы,адальше,сколькохваталоглаз,громоздилисьгоры:отрогналезалнаотрог,пиквозносилсянадпиком,итакбезконца.

позади,вкраснобокомовраге,всеещежилоэхо.порывветрапромчалсяповершинамсосен.глорфиндейлобернулся,вслушалсяикрикнулнетоконю,нетофродо:

–беги!врагнастигает!

белыйконьрванулсявперед.хоббитызаторопилисьвнизпосклону.эльфиарагорн,частооборачиваясь,торопливошлисзади.наполпутикбродунанихобрушилсяиз-заспиныслитныйтопоткопыт.изустьяоврагавылетелчерныйвсадникиосадилконя,покачиваясьвседле.вследзанимпоявилсядругой,апотомещеодиниещедвое.

–вперед!скачивперед!–приказалэльффродо.

хоббитподчинилсянесразу.что-товнемсопротивлялось,нежелаяспасатьсябегством.пустивконяшагом,фродообернулся.всадникинамогучихконяхвысилисьнеподвижнымичеткимиизваяниями,авсепрочее–лес,землявокруг–словноотступилоирасплывалосьвтумане.внезапнофродоуслышалбезмолвныйприказ,пришедшийоттуда.емуповелевалиостановитьсяинетрогатьсясместа.страхиненавистьвсколыхнулисьвдушехоббитаодновременно.рукаотпустилаповодинащупаларукоятьмеча.обнаженныйклинокзарделся,роняяискры.

–впередже!немедли!–кричалемуглорфиндейл,апотом,видносообразивчто-то,приказалконюпо-эльфийски:–норолим!норолим,асфалот!

белыйконьсорвалсясместаипонессякаквихрь.помедливмгновение,черныеконипрянулисхолмавслед.черныевсадникииспустилижуткийвой–фродоужеслышалеговлесахвосточнойчети,иснова,кактогда,имответили.спередиислева,из-заскал,вылетелиещечетыречерныхвсадника.наравнинеониразделились:двоебросилисьнаперерезфродо,адвоестремительнымгалопомнеслиськброду,чтобыперехватитьхоббитауводы.фродосужасомпонял,чтовсеэтичерныенитисходятсяводнойточке,емунеуйти.бросивкороткийвзглядчерезплечо,онуженеувиделдрузей,затосудивлениемотметил,чточерныеконизаспинойнеприблизились,а,пожалуй,немногоотдалились.дажеониуступаливскоростиасфалоту.онсновасталсмотретьвперед,имелькнувшаябылонадежданачалатаять.казалось,неоставалосьнималейшейвозможностидостичьбродараньшечерных.теперьонясновиделих:безплащей,всерыхсаванахилатах,собнаженнымимечамивиссохшихруках,наголовахтежешлемы,вкоторыхониявилисьемуназаветери.поблескивалистрашныеглаза,ажесткие,пронзительныеголосазвалиего,звали…

страхзахлестнулфродосголовой.онзабыломече.оннемогкричать.закрывглаза,онсклонилсякшееконяисудорожновцепилсявмягкуюгриву.ветерпронзительнопелунеговушах,колокольцызвенелижалобноислитно.хоббитастрашно,каккопьем,удариломогильнойстынью,когдапоследнимотчаяннымрывкомэльфийскийконьпролетелвдюймеотвытянутоймордыпереднегочерногоконя,словновспышкабелогопламени.

фродопривелвчувствоплескводы,подбиравшейсякстременам.внезапноеволнениеохватилоего,анасердцелегланепомернаятяжесть,когдабелыйконь,разбрызгиваяводу,выбралсянапротивоположныйберегиначалвзбиратьсяпокаменистойтропе.бродосталсяпозади.

ноипреследователиотсталиненамного.асфалотподнялсянакрутойберег,встали,повернувшиськреке,пронзительнозаржал.усамойводынатомберегустоялидевятьвсадников.ихподнятыелицабылиобращеныкфродо,ихоббитзадрожалотмысли,чтопересечьрекуимнетруднее,чембеломуконю.онразомпонялвсюбезнадежностьбегстванеизвестнойдорогойкграницамдольна,есличерныесейчаспереправятся.исновамогучийбезмолвныйприказ–остановиться!–настигего.всердцешевельнулсягнев,нотутжеугас.силдлясопротивлениябольшенебыло.

первыйвсадникдернулповодипослалсвоегоконявперед.коньзаупрямилсяивсталнадыбы.преодолеваянеимовернуютяжесть,фродовыпрямилсявседлеиподнялмеч.

–прочь!–собравпоследниесилы,крикнулон.–уходитепрочьвсвоймордор,оставьтеменя!

емусамомусобственныйголоспоказалсяслабымижалобным.внемнебылосилы.всадникиприостановились.теперьонисмеялисьнадним.

–верниськнам!вернись!–звализлобныевластныеголоса.–мыуйдемвмордоривозьмемтебяссобой!

–уходитепрочь!–едвапролепеталфродо.

–кольцо!отдайкольцо!–требовалиужасныеголоса.

вотвожакчерныхзаставилконявступитьвводу.занимпоследовалиещедвое.

–именемэлберетипрекраснойлучиэньклянусь,–коснеющимязыкоммолвилфродо,слабовзмахиваямечом,–вынеполучитеникольца,нименя.

король-призрак,бывшийуженасерединеброда,привсталнастременахиповелительноподнялруку.фродосковаланемота.языкприлипкгортани,сердцебилосьсперебоями.мечнеожиданнообломилсяивыпализдрожащейруки.эльфийскийконькороткозаржаливсталнадыбы.

ближайшийчерныйвсадникпреодолелужедветретиреки,когдадослухафрододолетеляростныйревитяжкийрокот.фродосмутновидел,какрекавышепотечениюнеожиданновспухла.вовзметнувшихсяпенныхгребняхемупочудилисьбелыеразвевающиесягривы,султаныплюмажейикопьябрызгконницыогромныхволн,катящихгромадныекамни.казалось,водырекипреобразилисьиисчезли,уступивместобеломувоинству,рвущемусяизверховьев.троихчерныхвсадников,бывшихнасерединеброда,смелоревущимваломводы,ониисчезли,растворилисьвбелойпене.те,чтооставалисьнаберегу,вужасеотпрянулиназад.

меркнущимсознаниемфродоуловилнеясныекрики.натомберегу,заспинамичерныхвсадников,емупочудиласьсияющаяфигураогромногороста,рядомснейбыстродвигалисьнесколькодругих,плохоразличимыхималенькихпосравнениюсгигантом.ониразмахивалинеяркимикраснымиогнями,быстротускневшимивнеудержимонакатывающейсянаясныймирпеленесероготумана.

черныхконейсловнообуялобезумие.неслушаяповодьев,онитащиливсадниковвпенныеволныитутжеисчезали,подхваченныеревущимпотоком.вгрохотевзъярившейсяводыедваслышнозвучалипронзительныевопли.сознаниеускользало.фродопокачнулся,выпрямился,почувствовал,чтопадает,грохотисмятениезахлестнулиего;казалось,поднявшиесяводыпоглотилихоббитавместесврагами,ибольшеоннеслышалиневиделничего.

книгавторая

главаi
встречи
фродопроснулсявкровати.перваяегомысльбылаодолгоммучительномкошмаре,послекотороговполнепростительнопоспатьподольше(где-тонакраюсознанияещеколыхалисьотголоскиужасногосна).аможет,онболел?фродоподнялглазакпотолку,ипотолокпоказалсяемустранным:собственно,потолканебыло,онтерялсягде-товполумракевверху.мощныеоткрытыепотолочныебалкиукрашалазатейливаярезьба.онполежалещенемного,разглядываяпятнасветанасовершеннонезнакомыхстенахиприслушиваяськзвукупадающейнеподалекуводы.

–интересно,гдеэтоя?–спросилонупотолка.–икоторыйчас?

–вдомеэлронда.сейчасдесятьчасовутра,–неожиданноответилзнакомыйголос.–междупрочим,утроэтопринадлежитдвадцатьчетвертомуоктября.

–гэндальф!–возликовалфродо,мигомсадясьнакровати.ивсамомделе,старыймагобнаружилсямирносидящимвкреслеураскрытогоокна.

–тише,тише,здесья,–успокоилегогэндальф.–итытожездесь,хотьэтоистраннопослевсехтвоихглупостей.

фродосновалег.емубылослишкомуютноиспокойноисовсемнехотелосьвозражатьиоправдываться.чтотолку!теперьонокончательнопроснулся,икнемупокусочкамвозвращаласьпамятьопутешествии:чутьбылонепогубившийих«короткийпуть»черездревлепущу;«случайность»в«резвомпони»;безумноерешениенадетькольцоподзаветерью.покаонраздумывалобовсемэтом,покаотыскивалвпамятинедостающеезвено,котороемоглобыобъяснитьегопоявлениевдомеэлронда,магспокойнопокуривалтрубку,ибелыепухлыеколечкидыма,неменяяочертаний,выплываливокно.

–гдесэм?–спросилнаконецфродо.–ичтосостальными?

–всеживы-здоровы.сэмаясполчасаназадотправилотдохнуть.

фродопомолчал,собираясьсдухом,испросил:

–чтослучилосьуброда?япочтиничегоневидел.всеказалосьтакимтусклым…даисейчасещенесовсемпрошло.

–такидолжнобыть,–ответилмаг.–тыначиналразвоплощаться,таять,превращатьсявтень.ранаодолевалатебя.ещенесколькочасов,ибылобыпоздно.ноты,милыймойхоббит,оказалсякрепкиморешком,этовтебеещевупокоищахпроявилось.воченьопаснуюпеределкутыпопалтогда,пожалуй,опаснеенебыло.авотназаветеринеудержался.

–э-э,датывсеужезнаешь!откуда?яведьникомупроупокоищенерассказывал.сначалавспоминатьжуткобыло,апотом…потомдругихзаботхватало.ктотеберассказал?

–тыжеирассказал,–спокойнопроизнесмаг.–тымногоговорилвбреду,фродо.ну,аостальноемненетруднобыловыудитьизтвоегосознания.ненадотревожиться.ясгорячаназвалтвоипоступкиглупостью.этонетак,конечно.высовершилиподвиг,пронесякольцочерезтакиеопасности.

–безколоброданамнизачтобынеуцелеть,–сказалфродо.–ибезтебяоченьплохобыло.япростонезнал,чтоделать.

–твойупрексправедлив.–магприкрылглаза.–менязадержали,ииз-заэтогоедванеслучилосьбольшойбеды.тутя,правда,неоченьуверен:может,таконоилучшеполучилось.

–расскажи,а?мнежуткохочетсяпослушать!

–всемусвоевремя.сегодняэлрондвообщенеразрешилтеберазговаривать.тебеещенельзяволноваться.

–вотирассказывай!–потребовалфродо.–этоединственныйспособпокончитьсмоимиволнениями.яизвелсяотних.надожевсеобъяснить,иначекакоймнепокой?почемутынепришел?хотьэто-томожешьсказать?

–всетыуслышишь,всепоймешь,–замахалнанеготрубкоймаг.–кактолькотывстанешьнаноги,будетсовет.нопромоеопозданиетывправеузнатьсейчас.моейвинывтомнемного.ябылвплену.

–ты?!–неповерилфродо.

–да,я,гэндальфсерый,–горькоотозвалсямаг.–вэтоммире,дорогойфродо,естьнемалосил,злыхидобрых,скоторымимнеещенепоплечутягаться.снекоторымисудьбанасещенесводила.номоисрокиблизятся.хозяинморгулаиеговсадникидействуют.насждетвойна!

–тактыираньшезналовсадниках?

–конечно.дажетеберассказывал.черныевсадники–этопризракикольца,девятьпреданныхслугвластелинаколец.ихисториюязнал,ноотом,чтоонивоспряли,незналничего.иначеянемедляушелбывдольнвместестобой.первыевестиобихпоявлениинастиглименявдороге,вконцеиюня.носэтойисториейпридетсяподождать.пока,спасибоарагорну,мыспасеныотнемедленнойгибели.

–да,колобродспаснас.азнаешь,сначалаябоялсяего.асэм,по-моему,досихпорнеочень-тоемудоверяет.вовсякомслучае,довстречисглорфиндейломнедоверял.

гэндальфулыбнулся.

–просэмаявсезнаю.теперьоннесомневается.

–вотихорошо,–удовлетворенновздохнулфродо.–мненравитсяколоброд.хотянет,«нравится»тут,конечно,нипричем.я…привязалсякнему,хотьонистранный,авременами–суровыйдаже.изнаешь,чем-товыпохожи.раньшеяоверзилаххужедумал:ну,большие,ну,глуповатые,какмаслютик,илипростовредные,какхвощ.новширелюдейвообщемалознают…кромебрыльчан,наверное.

–выиих-тонезнаете,еслитебемаслютикглуповатымпоказался,–заметилмаг.–умаунегохватает.конечно,соображаетоннетакбыстро,кактараторит,нокогданадо,сквозькирпичнуюстенуувидит,каквбрылеговорят.чтожедоарагорна,тотакихлюдейвсреднеземьепочтинеосталось.родкоролейиз-заморяпочтиугас.можетстаться,войнакольцастанетихпоследнимдеянием.

–такколобродиправдаизродадревнихкоролей?–изумленноспросилфродо.–ядумал,ихнетдавно.ядумал,онпростойскиталец…

–«простойскиталец»!–горьковоскликнулгэндальф.–милыйтымойфродо,такведьскитальцыиестьпоследниерыцариарнора.онимногопомогалимнераньше,безихпомощимнеитеперьнеобойтись.мыпокатольковдольне;путькольцадолженоборватьсянездесь.

–наверное,–неуверенносогласилсяфродо.–но…ядосихпордумаллишьотом,какбысюдадобраться…дальшеведьмне,наверное,идтинепридется,а?мнетакхочетсяотдохнуть.заэтотмесяцмневполнехватиловсякихприключенийипутешествий…–онумолкиприкрылглаза.однакочутьпогодязаговорилснова:–явотсчитаю,иуменяникакнеполучаетсядвадцатьчетвертое.должнобытьдвадцатьпервое.мыжевышликбродудвадцатого.

–тыслишкоммногосчитаешьиразговариваешь,–покачалголовоймаг.–кактвоеплечо?

–незнаю,–ответилфродо.–наверное,хорошо.яничегонечувствую.воттолькорукакак-тонесовсемслушается.ноуженехолодная,–сообщилон,потрогавлевуюрукуправой.

–отлично!–улыбнулсягэндальф.–делоидетнапоправку.скоротыбудешьсовсемздоров.элрондисцелилтебя.оннеотходилоттвоейпостелицелыедни,стехпор,кактебяпринеслисюда.

–дни?–переспросилфродо.

–еслибытьточным,–прищурилсямаг,–четыреночиитридня.тыпотерялсчетднямдвадцатого,именнотогдатебяпринесливдольн.всестрашнотревожились,асэмвообщенеотходилоттебянинашаг,развечтояегопосылалкуда.элронд–великийцелитель,нооружие,которымтыбылранен,наноситтолькосмертельныеудары.яиточутьбылонеотчаялся.яведьзнал,чтообломокклинкаосталсявтеле,нотолькопрошлойночьюэлрондсмогобнаружитьегоивывестивон.кэтомувремениобломокужепроникглубокоипробиралсявседальше.

фродовздрогнул.емувдругяснопривиделсябледныйкинжалврукахарагорна,исчезающийнаглазах.

–всепрошло,–успокоилегомаг.–эльфывсесделаликакнадо.твойобломокуничтожен.и,знаешь,похоже,хоббитовнетак-топросторазвоплотить.язнавалмогучихвоиновизлюдскогоплемени,которыхтакойосколокбыстросводилвцарствотеней,атыносилеговсебесемнадцатьдней!

–аеслибынеэлронд,чтобысомнойстало?–замирая,спросилфродо.–чегохотеличерныевсадники?

–тыполучилударморгульскимклинком.этооружиековарное,обломокостаетсявтелеисамнаходитдорогуксердцу.случисьтак,итысталбыпоходитьнаних,сталбыихрабом,однимизпризраков,покорныхтемномувластелину.аужонбыприпомнилтебепопыткуотобратькольцо.хотя,сдругойстороны,труднопредставитьбольшуюпытку,чемлишитьсякольцаивидетьегокаждыйденьнавражьейруке.

–хорошохотьянезнал,каквсеэтострашно,–содрогнулсяфродо.–ябоялся,конечно,ужасно,ноеслибызнал–чего,вообщебыумернаместе!ведьэточудо,чтояживой,–полувопросительнодобавилон.

–чудо,удача,судьба–онитвоипомощники,нуитвоемужество,конечно.тысопротивлялсядопоследнего,поэтомуотделалсятолькораненымплечом.досердцаобломокнедошел.но,чтобтызнал,жизньтвоянаволоскевисела.надевкольцо,тыоднойногойвступилвпризрачныймир,показалсяим.каконитебянесхватили!

–знаю,–потупилсяфродо.–ониужасные…ятольконепонимаю,какжемывидимихконей?

–такведькони-тонастоящие.иплащитоже.когдаимеешьделосживыми,нужнажебесплотностикакая-тоформа.

–акакженастоящиекониихтерпят?другие-тоживотныенадухневыносят:собакивоют,гуситоже…дажеконьглорфиндейла…

–это–мордорскиекони.ониспециальнообученыислужаттемномувластелину.невсеегослуги–призраки!естьорки,естьтролли,варгиестьиволколаки,людейвсегдамногобыло,исейчастамнемаловоиновикоролей,вполнеживых,толькоподпавшихподеговласть.ибедавтом,чтоихбольшестановитсяскаждымднем!

–адольн?аэльфы?дольн-товбезопасности?

–пока–да.естьмногоземель,докоторыхнедотянуласьещечернаядлань.эльфымогутстрашитьсяврага,могутотступить,нослужитьему–никогда!здесьвдольнеещеживутглавныеегопротивникивэтоммире–мудрыеэльфы,князьяэльдаров,пришедшиеиз-задальнихморей.тем,ктожилвблагословенномкраю,призракикольцанестрашны.перворожденныеживутвобоихмирах,обладаявеликойсилойивзримом,ивнезримом.

–погоди,значит,мненепоказалось?явидел…знаешь,огромныйвитязь,весьбелый!всебылотусклоетакое,аегоявиделотчетливо.это–глорфиндейл?

–да,таковонвнезримоммире,одинизперворожденных.онизродаэльфийскихвладык.каквидишь,вдольненайдутсясилы,чтобыпоборотьсясмощьюмордора.даинетольковдольне.ябыиширнесталсбрасыватьсосчетов.конечно,тамдругое…ноеслиделаидальшепойдут,каксейчас,такиеместаскоростанутотдельнымиостровамивтемноммореосады.мордоробрушитнанихнебывалуюмощь.ну,апока,–магподнялсяиуставилдлиннуюбородувсторонуфродо,–надосохранятьмужество.тыскоробудешьнаногах,еслиопятьнесляжешьотмоихразговоров.здесь,вдольне,беспокоитьсянеочем.

–чтобысохранять,надоегоиметь,мужество-то,–виноватопроизнесфродо.–агдееговзять?ладно,сейчасяиправданетревожусьниочем.тытолькоскажиеще,кактамнашиичемвсе-такиубродакончилось?яведьнеуспокоюсь,покапровсенеузнаю.апотом…потомпосплю,нотолькорасскажиуждоконца.

гэндальфпридвинулкреслоккроватиитеплопосмотрелнахоббита.щекифродопорозовели,глазасмотрелиясноивнимательно.легкаяулыбкабродилаполицу,ивотздесь,пожалуй,что-тобылонесовсемвпорядке,нодажемагнемогуловить,чтоименно.какой-топризрачныйотсвет…давотещелеваярука,как-тослишкомспокойнолежащаяповерходеяла…

«этогоинадобылоожидать,–подумалгэндальф.–онодолелтолькополпути,ачтобудетвконце,дажеэлронднескажет.ноуж,наверное,ничегоплохого.астанетонкакхрусталь,наполненныйчистымсветом,еслинайдутсяглаза,способныеэтоувидеть!»–неожиданнорешилон.

–тыотличновыглядишь,–произнесмагвслух.–ладно.рискнупоговоритьеще,хотьэлрондинеодобрилбы.толькосовсемнемного,апотом–спать!насколькоясумелвосстановитьходсобытий,убродабыловотчто.всадникипогналисьзатобой.имуженеприходилосьполагатьсяначутьеконей,онивиделитебя,ведьтыстоялнапорогеихмира.даещекольцоихпритягивало.друзьятвоивовремяубралисьсдороги,иначепопалибыподкопыта.онивидели,чтовсянадежданаасфалота.всадниковимбылонеостановить.пешимидажеглорфиндейлсарагорномнемоглипротивостоятьдевяти.

кольценосцыпронеслисьмимо,аонипобежалиследом.возлесамогобродаестьнебольшаяложбинаидеревья.глорфиндейлзнал,чтореканепуститчерных,еслионитудасунутся.быстроразвеликостер,приготовилифакелы.икогдапорекепрошелпервыйвал,эльфпоспешилкберегу,азанимсфакеламиостальные.всадникипопаливзападню:соднойстороны–взбесившаясярека,сдругой–огонь.атутещеперворожденныйэльф,страшныйвогневе,–естьотчегоприйтивужас.первыминевыдержаликони.троихчерныхрекаужесмела,аобезумевшиеконитащиливводуиостальных.

–иимконецпришел?–блестяглазами,спросилфродо.

–этобылобыслишкомхорошо,–вздохнув,ответилгэндальф.–конипогибли.безнихкольценосцыбеспомощны.ноихсамихтакпростонеуничтожишь.впрочем,сейчасневнихдело.когдаводаспала,твоидрузьяпереправилисьинашлитебялежащимнаберегусосломанныммечомвруке.коньохранялтебя,нотыбылтакойбелыйихолодный–невольнодумалосьосамомхудшем.тебяподнялиипонесливдольн,аужподорогевасвстретилиэльфы.

–актосотворилтакоесрекой?

–элронд.вэтомкраюемуповинуетсявсе.стоилокоролю-призракуступитьвводу,потоквосстал,силырекибыливыпущенынасвободу.нуияещенемножкодобавил.незнаю,заметиллиты,чтоволныпоходилинабелыхконей?акогдарекастронулаипокатилавнизкамни,дажемненепосебесталоиязасомневался,сможемлимыукротитьпотокинесмоетливастоже.вреках,берущихначаловвечныхснегахмглистыхгор,скрытавеликаясила.

–воттеперьявсевспомнил,–проговорилфродо.–этотгрохот…ядумал,меняунесетвместесврагамиисовсемостальным.какхорошо,чтомывбезопасности!

фродоусталозакрылглазаинезаметилбыстроговзгляда,брошенногомагомиз-подкустистыхбровей.

–да,покавывсевбезопасности,–молвилгэндальф.–впередипирпослучаюпобедыуброда,иваснамереваютсячествоватькакгероев.

–вотздорово!дажечудно:смотри,такиевластители–элронд,глорфиндейлиарагорнтоже,онистолькодобрадляменясделали…

–ну,томуестьнемалопричин,–усмехнулсягэндальф.–однаизних–этоя.другая–этокольцо,тывсе-такикольценосец,наследниксамогобильбо,нашедшегокольцо.

–милыйстарыйбильбо,–соннопроговорилфродо.–интересно,гдеон?вотбыонобрадовался,еслибыуслышалвсеэто.ипосмеялсябы,наверное…«коровавнебо–прыг!»абедныйстарыйтролль…–фродо,недоговорив,уснул.


фродоспокойноспалвпоследнемпо-настоящемубезопасномубежищеквостокуотморя.домэлронда,каксказалонемдавным-давнобильбо,был«превосходнейшимместом,гдеможноесть,спать,говоритьилипеть,аможнопростосидетьиразмышлятьилипредаватьсявсемуэтомуодновременно».простоепребываниетамврачевалоусталость,страхитоску.

подвечерфродопроснулсясноваипонял,чтонаконец-товыспался.теперьоннепрочьбылбыпообедать,апотом,можетбыть,дажепоговоритьипопеть.онвсталипорадовалсяпочтипослушнойлевойруке.возлепостелиегождалачистаяодежда,легкаяиудобная.отражениевзеркалепоразилоегосходствомотнюдьнесознакомымстепеннымхоббитомфродосумниксом,хозяиномзасумок,аскореесюнымплемянникомбильбо,бродившимкогда-тосдядюшкойпотропамшира,воттольковзглядсталнепотемвременамзадумчив.

–да,кое-чтотыповидалстехпор,какпоследнийразсмотрелнаменяиззеркала,–сказалонотражению.–ну,приготовимсяквстречам!

онпотянулсяипринялсянасвистыватьвеселенькиймотивчик.

вдверьпостучали,ипоявилсясэм.онбросилсякфродоипервымделомухватиллевуюрукухозяина,застенчивоинеловкопогладилее,апотомзарделсяиотвернулся.

–привет,сэм!–беззаботнопроизнесфродо.

–теплая!–проговорилсэм.–этояпроруку,сударь.такаяонахолоднаябылавсеэтиночи.эй-ех!славаитрубы!–выкрикнулоникрутнулсянапятках.–здорово!высновананогахитакойже,какраньше!да,меняведьгэндальфпослалпосмотреть–готовыливыспуститься.я-тодумал,шутитон.

–готов,готов,–рассмеялсяфродо.–идемскорее,посмотрим,гдетамостальные.

–явасповеду,сударь.знаете,какойбольшущийэтотдом!ходишь,ходишьпонему,авсечто-тоновоенайдешьиникогданезнаешь,какаяещерадостьзаугломждет.аэльфы-то!онитутвезде!однипрямокаккороли,величественныетакие,другие–веселые,какдети.музыка,песникругом.правда,нетоуменянастроениебыло,чтобыслушать,даивремя…новсе-такиямногочеготутзнаюуже.

–ядогадываюсь,чемтыбылзанят,–дрогнувшимголосомпроизнесфродо.–носегодняслушайивеселисьвсвоеудовольствие!идем,проводименяповсемздешнимзакоулкам.

исэмповелфродопонескончаемыманфиладам,вверхивнизпопрекраснымлестницам,прямовсаднавысокомберегуреки.тамнавосточнойверандеждалиихдрузья.вширокораспахнувшейсядолиневнизуужелегливечерниетени,итольконавершинахдальнихгортрепеталирозовыезакатныеотсветы.ввоздухевеялотеплом.звенелаипелавода,запахидеревьевицветовщекоталиноздри,словновсадахэлрондадлилосьнескончаемоелето.

–ура!–закричалпиппин,вскакиваянавстречуфродо.–вотидетнашславныйродич!дорогуфродо,властелинукольца!

–ану–цыц!–одернулегогэндальф,сидевшийвтениверанды.–вэтудолинупутьзлузаказан,ноипоминатьеговсуенеслед.властелинкольцанефродо,ахозяинчернойкрепостивмордоре.теньеговластинависланадмиром.мыздесьвбезопасности,новокругсгущаетсятьма.

–отгэндальфаможносколькохочешьтакихвеселенькихисторийуслышать,–доверительносообщилпиппин.–онменякпорядкупризывает!аяздесьпростодуматьнемогуовсякихмрачныхвещах.мнепетьхочется!изапелбы,данесоображуничегоподходящегокслучаю.

–менятожепетьподмывает,–засмеялсяфродо.–ноужеслиязапою,такпроедуипитье!

–этоскоропройдет,–увереннозаявилпиппин.–ты,каквсегда,угадалпроснутьсякакразкобеду.

–еслибыкобеду!–поправилегомерри.–ксамомунастоящемупиру.кактолькогэндальфсообщил,чтотыпошелнапоправку,тутженачалисьприготовления.

неуспелондоговорить,какзвонбольшогогонгавозвестилначалопиршества.


вогромнойтрапезнойэлрондабылополнонарода.конечно,вбольшинстве–эльфы,ноидругиххватало.элрондпообычаюсиделвоглавестола,рядомснимпообесторонырасположилисьглорфиндейлигэндальф.

фродоразглядывалвладыкуэлронда,героястолькихисторийилегенд,вовсеглаза.ноинаэльфасмагомстоилопосмотреть.фродоподивилсядостоинствуивластительнойсилетех,кого,какемуказалось,онхорошознал.

гэндальф,конечно,уступалвростеэльфу,ноблагороднаяседина,длиннаясеребрянаябородаиширокиеплечипридавалимагусходствосмудрымкоролемиздревнихбаллад.наморщинистомлицеподмохнатымибровямирделиуглямиудивительноживыеглаза,готовыекаждуюминутувспыхнутьогнем.

высокидивностроенбылглорфиндейл.прекрасныезолотыекудри,юноеоткрытоелицо,внимательныеясныеглазаиголос,звучащийкакмузыка,удивительносочеталисьспечатьюмудростиначелеимогучимирукамивоина.

полицувладыкиэлронданеугадатьбылочислапрожитыхлет.внемчиталасьлишьпамятьомногихскорбныхирадостныхсобытиях.волосыцветасумеречныхтенейохватываллегкийсеребряныйобруч;серыеглазазаставлялиподуматьоясномвечере,внихбродилизвездныеотсветы.король,увенчанныймногимизимами,воинврасцветесил–таковбылвладыкадольна,славнейшийимогущественнейшийсредиэльфовилюдей.

посредистола,вкреслеспологом,сиделаледи,прекрасныечертыкоторойносилинесомненноесходствосвладыкойэлрондом.оправившисьотпервогопотрясения,вызванногоневиданнойдоселекрасотой,фродопосчиталееблизкойродственницейхозяинадома.былалионамолода?ида,инет.инейлетнекоснулсяеетемныхволос,лицоирукинетронуланиединаяморщинка,серыеглазаискрилисьзвезднымсветом,какавгустовскаяночь,новцарственномобликеспервоговзглядачиталисьмудростьисилазнания,которыедаетлишьвремя.серебристыенити,унизанныежемчугами,украшалиеепростуюприческу,другихдрагоценностейонаненосила,кромедивногопоясаизсеребряныхлистьев.

такойузрелфродоарвен,дочьэлронда.малокомуизсмертныхдовелосьвидетьту,вкомвновьсошланаземлюбессмертнаякрасоталучиэнь.оназваласьундомиэль–вечерняязвездаэльфийскогонарода.многолетпровелаонавлориене,тамжилаееродняпоматери,итольконедавновернуласьподотчийкровдольна.взаленебылоеебратьев,элладанаиэлрохира.они,какэточастобывало,охотилисьсоследопытами-северянами–мстилиоркамзагибельматери.

такойкрасоты,живущейназемле,фродоипомыслитьнемог.конечно,онсмутился,обнаруживсвоеместозаэтимзнатнымстолом,средивысокихипрекрасныхгостей.креслобылоемупоросту,даещенесколькоподушечекподложено,ивсеравноончувствовалсебямаленькиминедостойным.впрочем,этоощущениебыстропрошло.пирсразупошелвесело,идажехоббичьемуаппетитубылогдеразгуляться.лишьчерезнекотороевремяонсмогоглядетьсяиуделитьвниманиесоседямпостолу.

сначалаонотыскалвзглядомдрузей.каксэмнипросилсяприслуживатьхозяину,емувеленобылосидеть,разонпочетныйгость.онисиделвместесмерриипиппиномвоглавеодногоизбоковыхстолов.колоброданигде,кажется,небыло.

справаотфродосиделважный,богатоодетыйгномсдлиннойраздвоеннойбородищей.фрододажеестьперестал,разглядываяего.

–добраявстречаиприветвам,–степеннопроизнесгном,поворачиваяськхоббиту.онвстал,расправилбородуипоклонился.–глоин,квашимуслугам,–представилсягномипоклонилсяещениже.

–фродосумникс,слугавамивашемуроду,–каквелитобычай,отвечалфродо,вскакиваяскреслаироняяподушки.–правлия,полагая,чтовижусамогоглоина,одногоиздвенадцатисотоварищейпрославленноготоринадубощита?

–истинноправы,–ответствовалгном,безтенисмущениясобираяподушкиилюбезнопомогаяфродовернутьсявкресло.–овасянеспрашиваю,поеликуизвещеновашихродственныхинаследныхотношенияхсдругомнашим,славнымбильбо.позвольтепоздравитьвассблагополучнымокончаниемнедуга.

–премногоблагодарен,–ответилфродо.

–янаслышановашихстранныхприключениях,–осторожнопроизнесгном,–ивесьмазаинтригован.какиеобстоятельствамоглиподвигнутьчетверыххоббитовизширапредпринятьстольдлительноепутешествие?современнашегосбильбопоходаотакомнеслыхивали.впрочем,боюсьпоказатьсяназойливым.какязаметил,владыкаэлрондигэндальфсерыйнеочень-торасположеныговоритьобэтом…

–наверное,унихестьоснованияотложитьразговордоболееудобногослучая,–такжеосторожноответилфродо.дажездесь,уэлронда,емунехотелосьпосвящатьвсехподрядвсвоидела.ивообще,онпредпочелбыхотьнавремязабытьотреволнениях,связанныхскольцом.–непозволенолимнебудетполюбопытствовать,чтопривеловдольнотсамойодинокойгорыстользнатногогнома?–осведомилсяон.

глоинпытливовзглянулвглазахоббиту.

–яполагаю,развыещенеслышалиомоихнамерениях,лучшепокаоставитьэтутему.насколькомнеизвестно,мастерэлрондпредполагаетвскоростисозватьсовет,таммыуслышимомногом.новедьунасдостаточноидругихтемдляразговора,неправдали?

действительно,онипроговориливесьвечер,причемфродобольшеслушал.ширскиеновости,еслинеупоминатькольцо,казалисьнесущественными,аглоинубылочторассказатьособытияхвсеверныхкраях.такфродоузнал,чтогримбьорнстарый,сынбьорна,собраливозглавилсамуюнастоящуюармиюлюдей,итеперьниволк,ниоркисунутьсянесмеливихвладениямеждугорамиисумеречьем.

–еслибынебардинги,–говорилглоин,–отэреборадодольнадавнобыуженедобраться.они–благородныеиотважныелюдиипостояннодержатоткрытымииверхнийперевал,ибродкеррок.нопошлинавесьмавысока,–добавилгном,качаяголовой.–отбьорнаонинеунаследовалибольшойлюбвикгномам,ноосталисьчестны,апонынешнимвременамэтонемало.ябыдажесказал,чтоизвсехнародовсреднеземьябардингинаиболеенамдружественны.онидобрыйнарод.сейчасправитбранд,внукбардалучника,сынбайна.онсильныйкороль,иземлиегопростираютсянынедалеконаюгинасеверотэсгарота.

–акакпоживаетвашнарод?–поинтересовалсяфродо.

–по-разному.хватаетиплохого,ихорошего,нонужнобытьсправедливым:хорошеговсежебольше.ябысказал,гномамвезет,хотяиихнеминовалисмутныедни.есливамдействительноинтересно,ясрадостьюповедаюонашихновостях,толькоостановитеменявовремя.недаромжеговорят:спросиугномапродела,рассказовхватитдоутра.

иглоинсовкусомпустилсявдолгоеповествованиеожизнигномьегоцарства.слушательемупопалсяделикатныйитерпеливый.онневыказывалпризнаковусталости,непыталсясменитьтему,хотядовольноскоронапрочьпотерялсясредистранныхименинезнакомыхназваний.правда,фродосинтересомотметил,чтоцарем-под-горойвсеещепребывалгосударьдаин,давноужесправившийсвоедвухсотпятидесятилетие.онправилвпочете,окруженныйбаснословнымбогатством.издесятисотоварищейглоина,пережившихбитвупятивоинств,шестероещездравствовали:двалин,дори,нори,бифур,бофурибомбур.последнийстольпотучнел,чтобезпомощишестерыхмолодыхгномовнемогодолетьрасстояниеотложадообеденногокресла.

–абалин,ори,оин?чтоснимистало?

полицугномапробежалапечаль.

–протомненеведомо,–неожиданноответилон.–яведьипришелвдольнспроситьсоветамудрогоэлрондавотношениибалина.это–горестнаятема,оставимеедолучшихвремен,мойдруг.

рассказглоинарасцветилсяописаниемдивныхтворенийгномов,созданныхподгорой.

–однако,какбымынистарались,вработесметалломмыедвадотягиваемдомастерстванашихотцов.многиесекретыутеряны.да,изнашихруквыходятдобрыедоспехииострыемечи,нобольшенекомузаказатькольчугуиликлинокизтех,чтовомножествеизготавливалисьдонашествиядраконов.авотвстроительствемы,пожалуй,дажепревзошликоевчемнашихпредков.вамобязательнонадопосмотретьнанашигроты!еслибывывиделитамошниеподземныеозера!апрекрасные,мощенныемногоцветнымкамнемдороги!подземныегалереисарками,похожиминаживыедеревья!атеррасыибашнинасклонахгоры!ктовсеэтовидел,тотнепосмеетупрекнутьгномоввпраздности!

–яобязательнопосмотрю…еслисмогу,–намгновениезамешкавшись,заверилглоинафродо.–вотбы,наверное,бильбопорадовался,увидевтакиеделавсмоговойберлоге!

глоинсулыбкойвзглянулнафродо.

–выоченьлюбитебильбо,верно?

–да!–счувствомответилфродо.–егояувиделбысбольшимудовольствием,чемвседворцыизамкиэтогомира!


когдапирнаконецзакончился,элрондиарвен,подаваяпримеростальным,встали.черезширокораспахнутыедверихозяева,азанимивчинномпорядкеигости,перешливпросторнуюзалусрезнымиколоннами,освещеннуюогромнымкамином.

фродообнаружилрядомссобойстепенношагавшегогэндальфа.

–это–каминныйзал,–пояснилмаг.–еслинезаснешь,услышишьмногопесениисторий.побуднямздесьобычнотихо,хорошодумается.акамингоритвсегда.

владыкаэлронднаправилсяксвоемукреслуивэтотмоментзаигралиэльфийскиеменестрели.залзаполнялся.фродо,несдерживаяулыбки,разглядывалсветлые,открытыелица,освещенныебликамиживогоогня.неожиданноонзаметилмаленькуютемнуюфигурку,как-тонепо-праздничномупритулившуюсянатабуретесбокуоткамина.возлестоялкубокинамаленькомблюде–кусочекхлеба.поначалуфродорешил,чтоэтобольной(есливдольневообщеболеют,тутжеподумалон),неприсутствовавшийнапиру.головачеловечкабессильносвесиласьнагрудь,икрайворотникатемногоплащаскрываллицо.

элрондподошелксидящемуизвучно,сулыбкой,произнес:

–проснись,маленькиймастер!–владыкаповернулся,отыскалсредигостейглазамифродоипоманилего.–вотинасталчас.тымечталонем,–сказалонхоббиту.–здесьдремлетдруг,скоторымвыдавнорасстались.

фигурканатабуретешевельнулась,исидящийподнялголову.

–бильбо!–крикнулфродо,бросаясьвперед.

–эй,фродо,мальчикмой!–проговорилстарыйхоббит.–вотитынаконецдобралсясюда.ябылуверен,тысправишься.так,так,сегодняшнеепиршество,яслыхал,втвоючесть…нучто,веселобыло?

–апочемужетынепришел?!–воскликнулфродо.–ипочемумнениктораньшенесказал?

–потомучтотыспал.мыссэмомсиделивозлетебявсеэтидни.апир…ятеперьредкохожунаних.дела,знаешь…

–дела?–опешилфродо.–помилуй,нокакие?

–какже…сижувот,думаю.длятакихделкаминная–самоеудобноеместо.мнеговорят–проснись!–бильбопокосилсянаэлронда,ифродозаметил,чтоснаунего–ниводномглазу.–ха!проснись!явовсенеспал,мастерэлронд.вычто-торановатозакончилисегодняипотревожилименякакразнасередине.япеснюскладывал,–объяснилонплемяннику,–ивот,неидет,понимаешь,парастрок,хотьтресни!янаднимиидумал,нудатеперьужнеполучится.сейчасоникакзапоют!какиеужтутмысли!эх,мнебымоегодругадунадана,онбыпомог.что-тояегоневижу,–прищурилсябильбо.

элрондрассмеялся.

–егообязательноразыщут.выотойдетевуголокизавершитетвойтруд,нотолько–условие!доконцавечерамыобязательнодолжныуслышать,чтополучилось.

задругомдунаданомбылопослано.похоже,никтонезналпричинегоотсутствиянапиру.

афродоибильбоселирядышком(сэмтожепристроилсяподлених)итихоразговаривали,забывобовсемнасвете.правда,рассказбильбооказалсякороток.выйдяизхоббитона,оншелвродебыбесцельно,авсепочему-товелоеговсторонудольна.

–иникакихособыхприключенийуменяподорогенеслучилось,–закончилон.–здесьяотдохнул,апотомсходилсгномамикгоре.этобыломоепоследнеепутешествие,–вздохнув,добавилон.–старыйбалинушел,даидругие…явернулсясюдаиздесьнамереностаться.кое-чтоподелываю.длякнигимоейнаписалнемного.ну,конечно,несколькопесенсочинил.ихдажепоютиногда.я-тодумаю,–онподмигнул,–просто,чтобымнеудовольствиедоставить.длядольнаони,пожалуй,слабоваты.атак…слушаю,думаю.времяздесьнезамечаешь,онопростоесть,ивсетут.замечательноеместо!сюдастекаютсясамыепоследниеновости:ииз-загор,исюга.воттолькоизширамалочтодоходит.прокольцо-тоя,конечно,слыхал.гэндальфчастеньковдольннаведывался.правда,многоизнегоневытянешь,замкнутыйонсталвпоследниегоды.дунадан–итотбольшерассказывает.этожподуматьтолько:мое-токолечкотакойпереполохвызвало!жаль,гэндальфраньшепронегонеразведал.ябыэтуштукудавным-давносюдапринес,ибезвсякиххлопот.яужитакпорывалсясходитьзанимвхоббитон,дастарыйстал,непустилибыонименя,гэндальф,значит,сэлрондом.онивбилисебевголову,чтоврагуделатьбольшенечего,кромекакменявыслеживать,истоитмнетольковысунуться,онменятутжесцапаетивкотлетуизрубит.

агэндальфтакисказал:«все,говорит,бильбо.кольцо,говорит,ушло.инепытайсясновавстреватьвэтодело.добраникомунебудет».чегоотнегоещеждать!азатобойонобещалприсматривать,ну,яиоставилвсекакесть.тынепредставляешь,какярадвидетьтебяживымиздоровым!

бильбопомедлилиснекоторымсомнениемпогляделнафродо.

–послушай,оноутебяссобой?–шепотомспросилон.–любопытно,понимаешь,мневзглянутьпослевсехэтихразговоров.простовзглянуть,ивсе,а?

–да,оноуменя,–как-точерезсилупроизнесфродо.–онотакоеже,какивсегда,–попробовалотшутитьсяон.

–ага.нупокажи,покажихотьнаминутку,–попросилбильбо.

ещекогдафродоодевалсяквечеру,онобнаружилукольца,надетогонашею,новуюцепочку,легкую,нооченьпрочную.теперьонмедленнопотащилкольцоиз-запазухи.бильбоподалсявпередирезкопротянулруку.нофродоотдернулкольцо,сужасомглядянастарогохоббита.казалось,теньпаламежнимиимгновенноизменилаобликбильбо.вместонегокфродотянулокостлявые,хищношевелящиесяпальцысморщенноежалкоесозданьесалчногорящимиглазами.фродоедвасдержался,чтобынеударитьэтогоотвратительногогоблина.

музыкаипениевзалесбилисьсладаизатихли.внаступившейвнезапнотишинебильбобыстровзглянулфродовлицоипровелрукойпоглазам.

–вот,значит,как,–хриплопроговорилон.–убериегопрочь!прости,чтоявзвалилнатебяэтотгруз,прости.неужелиуприключениянебываетконца?эх,видно,небывает.кому-товсегдаприходитсяпродолжатьисториюдальше.чтожподелаешь…может,язрявожусьсосвоейкнигой,а?ладно.небудемворошитьпрошлое.давай-каонастоящем.чтотамновенькогоунасвшире?


фродособлегчениемспряталкольцоитеньрассеялась,оставивлишьнеприятнуюзанозувпамяти.вокругплескалсяживойсветдольна,сновазвучаладивнаямузыка,ибильбоужеулыбалсяумиротворенноисчастливо.каждаяширскаяновость(тутсэмвовсюпомогал)вызывалаустарогохоббитаживейшийинтерес,будьтоновоепосаженноедеревоилинародившийсяхоббитенок.онитакглубокоушливобсуждениесобытийпоследнихлет,чтонесразузаметили,каквозленихостановился,улыбаясь,высокийчеловеквтемно-зеленомплаще.

толькочерезнесколькоминутбильбо,поднявглаза,воскликнул:

–дунадан!вотитынаконец!

–колоброд!–рассмеялсяфродо.–утебя,похоже,кучаимен?

–хм,ямногиезнаю,–удивилсябильбо,–новот«колоброда»ещенеслышал.зачемтыеготакзовешь?

–этоменявбрылепрозвали,–ответилзафродоарагорн,–иподэтимименемхоббитампредставили.

–атыпочемузовешьего«дунадан»?–всвоюочередь,поинтересовалсяфродо.

–э-э,ядумал,тебепошливпрокмоиурокиэльфийского,–проворчалбильбо.–покрайнеймересочетание«дун-адан»тыдолженбылбызнать.оноозначает:человексзапада,нуменорец.ладно,сейчасведьнеурок.–онповернулсякарагорну.–гдежетыбыл,другмой?почемунепришелнапир?ледиарвенятамвидел…

арагорнпечальновздохнул.

–знаю,–произнесон.–мнебылонедовеселья.изпустоземьянеожиданновернулисьэлладансэлрохиромипринесливажныеновости.яговорилсними.

–вотихорошо,–ворчливопроговорилбильбо,–новоститыуслышал,значит,можешьуделитьимнеминутку.элрондждеткконцувечерановуюпесню,ауменятамневсегладко.давай-каотойдемвуголокипошлифуемеенемножко.

–конечно,–улыбнулсяарагорн,–дайтолькопосмотретьслова.


сэмаодолелсон,ифродонавремяоказалсяпредоставленсамомусебе.ондажепочувствовалнекотороеодиночество,несмотрянамноголюдьевокруг.ноближайшиеегососедимолчали,поглощенныегармониейзвучавшихвзалеголосовимузыки,ифродотоженевольносталприслушиваться.

нельзясказать,чтобыонвсепонимал,ночарующиезвукибыстрозахватиливнимание,искорохоббитусталоказаться,чтослованаполняютсясмыслом,занимивстаютвидениядальнихстран,образыудивительныхвещей,окоторыхонраньшеинепомышлялвовсе;освещенныйпламенемкаминазалсловнозаткалсязолотистымтуманом,колыхавшимсянадбелейшейпеноймерновздыхающихнакраюмиралазоревыхморей.музыказавораживала,навевалагрезы,ивотужебесконечнаярекасеребряныхзвуковпотекланадним,непостижимаявмногозначныхглубинах,подхватилаипонесланавечныхволнах.сосчастливойулыбкойфродоотдалсяволшебномупотокуиканулвсон.музыкаитамнеоставилаего,сначалаобернувшисьбегущейводой,апотомнеожиданно–знакомымголосомбильбо,нараспевчитающимстихи.поначалусмыслускользалотфродо,новскоресловапрояснились,ионсталслушать.

длястранствийсудносоздавал
скиталецводэарендил;
онпрочныйостоввоздвигал,
бортаимачтывозводил,
ткалпарусаизсеребра,
крепилогни–светитьвпути;
подобьемлебедябыла
резнаягрудьеголадьи.
вдоспехидревнихкоролей
оноблачилмогучийстан.
снимщит,священнойвязьюрун
хранящийстранникаотран;
снимверныйлук–драконийрог
истрелэбеновыхколчан;
снимжаркиймеч,чтодовремен
укрытвхолодныйхалцедон.
пероморлаукрашенбыл
алмазныйшлем,высокикрут,
ивтактдыханьюнагруди
переливалсяизумруд.
ион,покинувберега,
блуждалвневедомойдали,
скитаясьвколдовскихкраях,
кудапутиеголегли;
онуводилсвоюладью
прочьотвраждебныхберегов,
отскрежетаньяломкихльдов
иотобугленныхпесков.
привелнаграньизвечнойтьмы
егоскитанийтайныйход;
тамночьсливаетсясничто
вбеззвездностибездонныхвод,
тамветердыбитпенныйвал
ибьетсяяростновомгле;
эарендилпутиискал
домой,кпокинутойземле.
вслепомневеденьионвел
корабльнаисходесил,
когдабескрайнийчерныймир
нездешнийпламеньозарил:
тоэльвингссумрачныхнебес
кнемуслетела.сильмарилл
онаскитальцупринесла,–
эарендилувенчанбыл
живымогнем.ивновькорабль
онповернул,неустрашим,
подпеньепенящихсяволн
ветрамиярымигоним;
неумолимыйураган,
родившийсявиномкраю,
дыханьемсилынеземной
назападустремилладью.
еевлеклосквозьгиблыймрак
почернымводам,гденадне
сокрытадревняяземля
ушедшаясначаломдней…
новотузрелэарендил
каймужемчужныхберегов,
гдетонкоймузыкойзвучал
прибойискрящихсявалов;
товлегкойпенеоблаков
стоялсвященныйвалинор,
иэльдамарлежалвдали
зачередоютихихгор.
скиталецвырвалсяизтьмы
подсеньблистающихнебес
вобительэльфов,древнийдом,
гдевоздухнежен,светеллес,
гдеильмаринсредидолин
вздымаетсвоймогучийсклон
инеприступныйтирион
взеркальныхводахотражен.
вземле,живущейвневремен,
старинныхсагчеканныйстрой
емузвучал,ипесньлилась
подзвукиарфызолотой;
ивбелоснежноешитье
онбылодет;исемьогней
емусветилинапути
встране,гденеттеченьядней.
онбылдопущенвтайныймир,
вкоторомвеченюныйсвет,
гдепервый,истинныйкороль
владычествуетсдавнихлет.
тамуслыхалэарендил
слова,запретныеиным;
виденьяэльфовилюдей
прошличредоюпередним.
носрокнастал,иновыйчелн
вдарполучилэарендил.
избралиэльфыдлянего
хрустальэльфийскийимифрил;
еговенчалживойогонь,
огоньбессмертный–сильмарилл,
подароксветлойэлберет;
емуслужилапаракрыл,
чтозаменялапаруса;
эарендилбылвознесен
дляновыхстранствийбезграниц
набезграничныйнебосклон.
налегкокрыломкорабле
взлетевнадвечноюстраной,
онустремилсявдальнийкрай
воследзасолнцемилуной.
награнимирасвойкорабль
направилонвотьменочной
вобратныйпуть,взнакомыймир,
кроднойземле,спешадомой.
онмчалсянадтуманноймглой
звездой,блуждающимогнем–
предвестьемсолнца,всерыймир
спешащегосгрядущимднем.
надсреднеземьемзадержал
эарендилпоспешныйбег;
ончуткимслухомуловил
стенаньятех,ктовдавнийвек
погиб–идевэльфийскихплач,
иженлюдских…тороквзывал
кнему–остатьсявнебесах.
эарендилнавекистал
длявсехзатерянныхвотьме
звездой,летящейввышине,
живымогнем,проводником
ксвященнойзападнойстране.
голос,читавшийбалладу,смолк.фродооткрылглазаиувиделбильбо,сидящеговсенатомжетабурете,вкругуулыбающихсяиаплодирующихслушателей.

–атеперьхорошобыпослушатьещераз,–предложилодинизэльфов.

бильбовсталисдостоинствомпоклонился.

–явесьмапольщен,линдир,–произнесон,–нонеобессудь,этослишкомутомительно,ужоченьдлиннополучилось.

–утомительно?этодлятебя-то,дорогойбильбо?–послышалисьсовсехсторонголоса.–даведьвсемизвестно,собственныестихитыникогданеустаешьчитать!

–тыставишьнасвтрудноеположение.спервогоразамытвоюзагадкунеразгадаем.

–чтояслышу?–впритворномнегодованиивскричалбильбо.–эльфамнеотличитьстихибильбоотстиховдунадана?нивжизньнеповерю!

–чтоподелать,–ответилтотжеэльф,которыйпредлагалпрочестьбалладуещераз,–намвообщенепростоотличитьодногосмертногоотдругого.

–чепуха,линдир,–фыркнулбильбо.–еслиужвынезамечаетеразницымеждучеловекомихоббитом,чегожестоитвашемнениеопоэзии?данашистихипохожидругнадруганебольше,чемяблоконагорох.

–яинеспорю,–засмеялсялиндир.–конечно,овцаовцувстадевсегдаотличит,даипастух,наверное,тоже.нотыужпрости:мыникогдаспециальнонеприсматривалиськсмертным,унасхваталосвоихзабот.

–ладно,–бильбопримирительнымжестомподнялруки,–пустьбудетпо-твоему.тольковторойразячитатьнебуду.

онвсталиотошелкфродо.

–уф,отделался,–тихонькопроизнесон.–получилосьдажелучше,чемяожидал.онинечастопросятменяповторитьчто-нибудь.атебекак?

–я-тоужточнонеугадаю,–улыбнулсяфродо.

–аятебяинепрошу.баллада-товсямоя.арагорнтолькопрозеленыйкаменьдобавил.емуэтопочему-товажнопоказалось.помне–такнеобязательно.ноон-тоговорит,чтоеслиужянабралсянахальствавдомеэлрондачитатьбалладуобэарендилесобственногосочинения,тояипрозеленыйкаменьпониматьдолжен.чтож,может,ониправ.

–намойвзгляд,–промолвилфродо,–тамвсегохватает.яврядлисумеютолкомобъяснить:видишьли,когдатыначалчитать,я,э-э,ну,спал,короче.ивотмнепоказалось,чтобаллада–какбудтопрямоепродолжениемоегосна.ятакпочтидосамогоконцаинепонял,чтоэтотвойголос.

–язнаю,–кивнулбильбо,–поначалувэтомзаленезадрематьтрудно.привычканужна.ухоббитовтакогоаппетитакмузыке,какуэльфов,невстретишь.икпоэзиитоже.длянихоничутьлиневажнеееды.–оногляделзал.–знаешь,этоещенадолго,кактыдумаешь,неулизнутьлинампотихонькудапоговоритьспокойно,а?

–аонинеобидятся?–засомневалсяфродо.

–такведьнедела,веселье,–махнулрукойбильбо.–приходи,уходикогдахочешь,тольконемешай.

онивсталиивдольстеныначалипотихонечкупробиратьсякдвери.сэма,безмятежноспящегососчастливойулыбкойналице,решилинетрогать.фродо,конечно,радбылпобытьвдвоемсбильбо,ивсеже,покидаякаминныйзал,ониспытывалсожаление.уженапорогеихдогналодинокийчистыйголоспевца.

аэлберетгилтониэль,
силивренпеннамириэль
оменелагларэленат!
на-кайредпалан-дириэль
огаладремминэннорат,
фануилос,лелиннатон
нефайар,синефайарон!
фродообернулся.владыкаэлрондсиделвкресле,иполицуего,словносолнечныелучипокронедерева,перебегалиотсветыогня.рядомсиделаарвен.возлеееплечахоббитсудивлениемзаметилсклонившегосяарагорна.плащдунаданабылоткинут,поднимсеребриласьэльфийскаякольчуга,анагрудисияламноголучеваязвезда.онитихоразговаривали,апотом…фродопоказалось,чтоарвенвзглянулапрямоемувглаза,илучистыйвзорэльфийскойдевытеплотолкнулхоббитавсердце.

зачарованныйэтимвзглядомичистымизвукамиэльфийскойпесни,сливавшимисясдивноймузыкойвсамоцветныйводопад,фродостоялнапороге,невсилахпошевелиться.

–пойдем!–бильбопотянулегозарукав.–это«песнякэлберет».потомпойдутдругиепесниблагословенногокрая,апотомещераз,всесначала.идемже!

онпривелфродоксебевкомнату.окнаеевыходиливсад,адальшераскинуласьвночиспящаяпоймабруинена.онисиделиуокна,гляделиназвездынадзубчатойстенойлесаподальнимхолмаминегромкоразговаривали.теперьихнезанималибольшенимелочихоббитона,ниобступившиесовсехсторонопасности,атолькоэльфы,звезды,деревьяилеса,уходившиекосенивсвоемторжественномипечальномубранстве.

черезнекотороевремявдверьпостучали.

–прощенияпросим,–сказалсэм,просовываяголовувкомнату,–яподумал,ненужноливамчего?

–даужитыменяпрости,сэм,–ответилбильбо,–яисамзнаю,твоемухозяинуспатьпора.

–ну,вродебыкактамсоветзавтраспозаранку,яслыхал,–смутилсясэм,–аонведьсегодняпервыйразвстал-то.

–правильно,–рассмеялсябильбо.–можешьсбегать,сказатьгэндальфу,мол,сейчасспатьидут.добройночи,фродо!ярадувидетьтебяснова.все-такидляхорошегонастоящегоразговоралучшехоббитовнароданепридумаешь.я,наверное,старымстановлюсь,вотгадаювсе:доведетсялиувидеть,чемкончатсятвоиглавыэтойистории.добройночи!япрогуляюсь,пожалуй,погляжуещеназвезды,наэлберет.спихорошо!

главаii
советуэлронда
утромфродопроснулсярано,чувствуясебясовершенноздоровымивыспавшимся.поднимавшеесяиз-задалекихгорнежаркоеосеннеесолнцезасталоегоуженатеррасахнадговорливымбруиненом;тончайшийжемчужныйтуманвиселнадрекой,пожелтевшиелистьямерцалиросой,аввоздухеплылитонкиеколышущиесяпаутинки.сэммолчашагалрядомсфродо,шумнопринюхивалсяипоминутноошалевшимиотвосторгаглазамивозвращалсяквеличественнымгорнымвершинамнавостоке,коронованнымснежнымишапками.

заповоротомтропы,науютноврезаннойвсклонкаменнойскамье,ониувиделипогруженныхвнеспешнуюбеседубильбоигэндальфа.

–доброеутро,путешественники!–приветствовалихбильбо.–нукак,готовыквеликимразговорам?

–ятеперьковсемуготов,–ответилфродо.–но,почести,ябысегоднявесьденьлазилпоокрестностям.хорошобыдобратьсяво-ондотогососновогоборанаверху.–онпоказалрукой.

гэндальфрассеянновзглянулиозабоченнопроизнес:

–может,попозжеслучайипредставится,асейчаснебудемзагадывать.сегоднянампредстоитомногомуслышатьимногоерешить.


онивсеещеразговаривали,когдаввоздухеразлилчистыйзвонодинокийколокол.

–о!это–насовет,–поднялбровигэндальф.–надоидти.выобаприглашены.–ион,молодовскочивнаноги,широкозашагалкдому.

фродоибильбопоспешилизаним,асзадипоплелсясэм,как-тосразупочувствовавшийсебянеприкаянным.

возлеротонды,гдепрошлымвечеромфродовстретилдрузей,оноглянулся.долина,докраевзаполненнаяяснымутреннимсветом,раскинуласьпередним.шумелипенилсявнизубруинен.пелиптицы,удивительноепокойноечувствобезопасностилежалонавсем.фродомелькомподумал,какдалекоотодвинулисьсразувсетреволнениябегстваизшира,грозныеслухионависающейнадмиромтьме;казалось,всеэтопривиделосьемувплохомсне.нокогдаонвследзамагомвошелвзалсовета,лицасобравшихся,повернувшиесякним,былисерьезны,еслинесказать–мрачны.

фродо,обежавглазамизал,заметилэлронда,глорфиндейла,глоина,увиделвдальнемуглуодинокосидящегоколоброда,сновавпоходномплащеистарыхсапогах.элрондпригласилхоббитасестьрядомссобойипредставилостальным.

–вот,друзьямои,хоббитфродо,сындрого.немногимвыпаластольопаснаядорогавдольн,ималоктоспешилсюдасболеесерьезнымделом.

потомэлрондназвалфродотех,скемонещенеуспелпознакомиться.молодойгномрядомсглоиномоказалсяегосыномгимли.взаленаходилосьнесколькоздешнихэльфийскихсоветниковвоглавесэрестором,рядомсиделприбывшийизсеребристыхгаванейспоручениемоткирдэнакорабелаэльфгэлдор.фродообратилвниманиенадругогоэльфа,взеленомскоричневымнаряде.этобыллеголас,сынвладыкитрандуила,короляэльфовсеверногосумеречья.ачутьпоодальотнегорасположилсявысокийстатныйчеловекблагородноговида,темноволосыйисероглазый.онобводилзалвзглядомсуровымигордым.дорожныйегонарядотличалсябогатством,ноизрядновыгорелипришелвнекотороенебрежение–видно,владелецегопроделалнемалыйпуть.человекносилнагрудисеребрянуюцепьсединственнымбелымкамнем.большойрог,оправленныйсеребром,лежалунегонаколенях.фродозаметил,скакимнеподдельнымизумлениемвоззрилсянанихэтотрешительныйвоин.

элрондповернулсякмагу.

–вотборомир,–назвалончеловека,–явившийсясюганынчеутромзасоветом.япросилегоприсутствовать,ибосегодняонуслышитответынасвоивопросы.


многоеобсуждалосьнасовете.вовсенеобязательнопересказыватьвсеэтоздесь.средипрочего,касалисьположениянаюге,скоторымфродовобщихчертахбылужезнакомпослухам,авотрассказглоинапо-настоящемузаинтересовалего.оказалось,чтотворцывеликолепияодинокойгорынемаловстревожены.

–вотужемноголет,–степенноговорилглоин,–какнамнетпокоя.сначалаинепонятьбыло,какаятакаязаботазастрялаунасвсердцах,каксоринкавглазу.поугламшептались,чтовот-де,засиделисьгномывэтойноре,анастоящеебогатствоивеликолепиеждетвширокоммире.частовспоминалиморию–великоетворениенашихотцов.казаддумназывалосьэтоцарство;некоторыепризываливернутьсятуда,ибогномыдостаточносильны,чтобыотвоеватьегоснова.

глоинвздохнул.

–мория,мория!дивосеверногомира!когда-тогномыслишкомуглубилисьвеенедраиненарокомпробудилибезымянныйстрах,таившийсявподгорныхбезднах.давнозаброшеныобширныечертоги,поспешнопокинутыедетьмидарина.новотонихсновазаговорили,ктосвожделением,ктосострахом.немалокоролейвосходилонапрестолгномовстехпор,ноодинлишьтроротважилсяпереступитьпорогказаддумаисгинулнавеки.ивотбалин,распаленныйразговорами,упросилгосударядаинаотпуститьегопопытатьсчастья.снимушлиори,оинимногиедругиеизнашегонарода.

томуужетридцатьлетминуло.поначалуотнихприходилидобрыевести.балинпрониквмориюиначалбольшиеработы,апотомвдруг–молчание,изавсеэтитридцатьлетнисловомнеоткликнуласьмория.

новотокологоданазадкдаинуприбылпосланец,датольконеизмории,аизмордора.однаждыночьюонподскакалкворотамивызвалгосударя,поведавемунасловахожеланиисвоегохозяина,каконсказал–владыкисауронавеликого,предложитьгномамдружбуиобещаниевернутькольца,тесамые,старинные.аещепосланецрасспрашивалохоббитах:какогоониродаигдеобитают?

«великомусауронуведомо,–таконсказал,–чтонекогдатызналодногоизних».

мыничегонеответилипосланцу,новстревожились.аон,понизивголос,словнопытаясьсмягчитьего,просипел:«взнакмаленькогозалогабольшойдружбысауронпроситпомочьемунайтивора–онтакисказал–иотнятьунегомаленькоеколечко,самоераспоследнее,слабенькоеколечко.хоббитукралего.сауронунуженсущийпустяк,простоеподтверждениевашейдобройволи.тольконайдитехоббита,итридревнихкольца,принадлежавшихгномам,вернутсяквамвместесморийскимцарством.дружбасауронавеликогоибогатыедары–заодногопаршивогохоббитаилитолькозасведенияонем!еслиоткажетесь,многопотеряете.нутаккак,выотказываетесь?»

мы,стоявшиепоблизости,вздрогнули,услышавэтотзмеиныйшип,ногосударьнашдаинпроизнес:«янемогудатьответ.мненужнообдуматьтвоислова».

«думай,нонеслишкомдолго»,–предупредилпосланец.

«моевремяпринадлежиттолькомне»,–ответилдаин.

«допоры»,–прошипелвсадникиускакалвотьму.

тяжкоераздумьепредстоялонам.ниголос,нивидпосланцаничегонедобавиликнашимопасениям.ибезтогопонятно,насзаманивали.мыведьдавнознакомыстойсилой,чтосноваправитмордором.онанеразпредаваланасвдревности.ещедваждывозвращалсягонециуходилнисчем.впоследнийразонпредупредил,чтовернетсяещедонаступленияновогогодазаокончательнымответом.

ивотдаинпослалменя,во-первых,предупредитьбильбоотом,чтоегоразыскиваетвраг;во-вторых,выяснить,зачемсауронутакпонадобилосьэто«слабенькое»,каконутверждает,колечко;ив-третьих,засоветомктебе,владыкаэлронд,иботеньвстаетнадмиромснова.мызнаем,чтопосланцымордорапосетилибрандаисмутилиего.есливрагпригрозитемувойной,аонавот-вотможетразразитьсянаеговосточныхрубежах,корольбрандможетуступить,итогданашимвладениямгрозитбольшаяопасность.

–царьдаинмудропоступил,отправивтебявдольн,достопочтенныйгном,–раздалсяголосэлронда.–сегоднявыузнаетевсеипойметезамыслыврага.новыходанет,инетолькоугномов.снадеждойилибезнее,вампридетсяпротивостоятьтемнойстране.новынеодни.вашатревога–лишьчастьзаботвсегозападногомира.аглавнаясрединих–кольцо.нампредстоитрешить,чтожеделатьсэтимраспоследнимколечком,сэтимкапризомсаурона.вотглавнаяпричина,покоторойвывсезванынасовет.выможетевозразитьмне:васниктонезвал.новыздесь,именноте,ктодолженбыть,иименнотогда,когдавэтоместьнастоятельнейшаянеобходимость.значит,вызванысамойсудьбой,ивампредстоитрешать,какотвестиугрозуотвсегонашегомира.

выуслышитето,очемдосегоднязналиоченьнемногие.времяпришло.ночтобывсембылопонятнодальнейшее,выслушайтеисториюкольцасначалаидосегодня.яначну,закончатдругие.


глубокимзвучнымголосомэлрондповелрассказосауронеикольцахвласти,отом,какдавным-давноотковалиихвначалевторойэпохи.отдельныефрагментыэтойисториинекоторыеизприсутствовавшихзнали,новесьрассказнебылизвестенникому,ислушалиэлрондаввеликомвнимании,страхеиудивлении.

онначалсэльфийскихкузнецовэрегиона,дружившихнекогдасгномамиморийскогоцарства,искавшихвсебольшейибольшеймудростинапутизнания,гдеиподстерегихсаурон.тогдаоннебылотмеченужаснойвнешностью,могоблекатьсявразныеличины,иэльфыпринялипредложеннуюимпомощь,действительнопозволившуювзойтинановуюступеньмастерства.саурон,вызнавмногиесекреты,предалэльфовэрегиона.впламениогненнойгорывыковалонкольцовсевластья,чтобыобъединитьипоработитьмагическиекольца.нозамыселнеудался.келебримбернедоверялсауронуискрылтрикольца,выкованныеимсамим.началасьвойна.веськрайпришелвзапустение.тогдаизакрылисьворотаморийскогоцарства.

мынеприводимздесьвесьрассказэлронда;историякольцавсевластьяприводитсявомногихисточникахиопираетсяназаписисамогоэлронда.онадлинна,полнаописанийвеликихигрозныхсвершений,носейчаснетнеобходимостипересказыватьее.хотянасоветеэлрондговорилкратко,солнцеуспелоподойтикполудню,преждечемонзакончил.

коснулсяонинуменора,еговозвышенияипадения,говориловозвращениивсреднеземьекоролейлюдей,упомянулотом,какэлендилвысокийссыновьямиисилдуромианариономосновалисеверноеиюжноекняжестваварнореивгондоре,отом,какнапалнанихсауронмордорскийикаксозданбылпоследнийсоюзэльфовилюдей,аварноресобраласьвеликаяобъединеннаяратьгил-гэладаиэлендила.

элрондзамолчаливздохнул.

–яхорошопомню,–продолжалон,–великолепиеихзнамен,напоминавшееславудревнихднейидружиныбелерианда.множествознатныхкнязейидоблестныхвождейсобралигил-гэладсэлендилом,ивсе-такиуженетакмного,кактогда,вдревности,вовременаразгроматонгородримаиокончательной,кактогдадумалиэльфы,победынадзлом.

–помнишь?!–отудивленияфродоначалдуматьвслух.–новедь…мнеказалось,–онсмутилсяподустремленныминанеговзглядами,–ведьгил-гэлад,элендил–этожебылотакдавно!

–давно,–спокойноподтвердилэлронд,–ивсе-такимояпамятьсвободнопроникаетвдревнейшиедни,ибоотцоммоимбылэарендил,рожденныйвгондолине,аматерью–эльвинг,дочьдиора,внучкалучиэньиздориата.передмоимиглазамипрошливсетриэпохизападногомира,множествожестокихсраженийимножествобесплодныхпобед.

я–глашатайгил-гэлада,яшелвпередиеговойска,ясражалсяпридагорладепередчернымиворотамимордора.мыпобедилитогда.небылоравныхкопьюгил-гэладаайглосуимечуэлендиланарсилу.намоихглазахпроизошелпоследнийбойнасклонахородруина,тампогибгил-гэлад,итампалэлендил,сломавсвойнарсил,ноисауронтемныйбылповержен,аисилдуробломкомотцовскогомечаотрубилуврагапалецскольцомиобъявилкольцосвоим.

приэтихсловахвскочилборомир.

–вотчтосталоскольцом!–воскликнулон.–мынезналиобэтом,атобыпомнили!вгондорезнаютовеликомкольцененазываемого,номыдумали,оноушлоизмира,сгинулоподруинами.такеговзялисилдур!вотэтоновость!

–увы,–печальнопроизнесэлронд.–исилдурвзялего,аделатьэтогонеследовало.следовалобыброситьеговжерлоородруина,тутже,рядом.нонекомубылообразумитьисилдура.вэтойпоследнейсмертельнойсхваткеонодиносталсявозлеотца.анадпогибшимгил-гэладомстоялитолькокирдэндая.насоннесталбыслушать.

«этомоявиразаотцаибрата»–вотеготогдашниеслова.

кольцоосталосьуисилдураивскорепогубилоего,ставдлясеверянпроклятиемисилдура.впрочем,какзнать,небылалисмертьлучшимуделомэтогоотважноговоина?

отом,чтослучилосьдальше,знаюттолькосеверяне.извсегоотрядаисилдурауцелелотрое.оруженосецохтарпринесобломкинарсилавдольнипередалнаследникуисилдуравалендилу,бывшемувтовремяещеребенком.носветнарсилапомеркидосихпорневоссиялснова.

да,последнийсоюзпобедил,но,каквсегда,недоконца.сауроноказалсяповержен,нонеуничтожен,кольцопотеряно,ноцело.чернаякрепостьлежалавруинах,норуиныскрывалинеповрежденныекорнизла,созданногокольцом,ипокакольцоцело,целыиони.всраженияхпаливеличайшиеизлюдейиэльфов:сраженанарион,погибисилдур,ушлиизмиравеликиевоителигил-гэладиэлендил.этобылвоистинупоследнийсоюз.людейстановитсявсебольше,перворожденныхвсеменьше,трещинамеждудвумянародамирасширяется.астехпоркакисилдурвзялкольцо,началклонитьсякзакатунуменорскийрод.жизньнуменорцевстановитсявсекороче.

насеверепослегибелиисилдураихпочтинеосталось.прекрасныйануминоснаберегуозерадремаразрушилсяипоростравой.потомкиисилдураушливфорностнасеверныхувалах,теперьиегоследовнеотыскать.людиникогданебываюттам.нетбольшенародаарнора,внескончаемыхбитвахсврагамииссяклаихвластьислава,толькокурганызеленеютпохолмам.

другаяучастьвыпалаюжномукняжествугондор.шловремя,авеликолепиееготолькоросло,игондорсталнапоминатьмогуществомнуменорводнивеличия.наюгестроиливысокиебашни,гордыекрепостиипрекрасныегавани.крылатыйвенецкоролейродачеловеческогопочиталсявовсемсреднеземье.столицейкняжествабылазвезднаяцитадель,осгилиат,надвоерассеченныйтечениемандуина.квостокуотнего,вотрогаххмурыхгор,гондорцывыстроилиминаситиль,крепостьвосходящейлуны,акзападу,уподножиябелыхгор,–минасанор,крепостьзаходящегосолнца.там,водворекороля,рослобелоедерево,семякоторогопронесисилдурнадморскимипучинами.преждерослоононадивномостровеэрессеа,атудапришлосзаокраинногозапада,гдеродилосьвпервыйденьмира.

усталотбыстромелькавшихлетсреднеземьяиугасродменельдила,сынаанариона;засохлодерево,ануменорскаякровьперемешаласьскровьюменьшихлюдей.ослаблабдительностьувратмордора,итемныетварипрокралисьвгоргоратиразмножились.современемзахватилионииминаситиль,превративвжуткоеместо.стехпоримяему–минасморгул,чародейскаякрепость.получилновоеназваниеиминасанор,теперьэтоминастирит,крепостьрубежа,ивойнамеждудвумяэтимитвердыняминескончаема.осгилиатразрушен,призракибродяттаммежразвалин.

всеэтослучилосьужемногочеловеческихпоколенийназад.ноправителиминастиритаещенесдались,порекеещеможнопройтиотаргонатадоморя.

вот,кончаетсяввереннаямнечастьистории.верховноекольцоисчезловодниисилдура,триукрытыотврага.теперьионивопасности,ибо,квеликомунашемунесчастью,единственноенайдено.отом,какэтослучилось,пустьрасскажутдругие.

элрондсмолк,нотутжевскочилпорывистыйборомир.

–мастерэлронд,–обратилсяонквладыкедольна,–позвольмненемногодополнитьтвоисловаоюжномкняжестве,ибоименногондоромпосланясюда.полезнобызнатьвсемприсутствующимонашихделах.ведьтольконашейдоблестьюдосихпорсдерживаютсядикиеордывостокаиужасмордора,этонамобязанзападмиромисвободой.чтобудет,еслимынесможемудержатьпереправынаандуине?

янезряспрашиваю,именнотакскороиможетпроизойти.враг,которогоненазываютунас,сноваподнимается.сновакуритсядымомвершинароковойгоры,которуювызоветеородруином.мощьчернойстранырастетскаждымднем,мыпочтиокружены.потерянитилиен,нашиисконныепрекрасныеземлинавосточномберегу.виюнемыбылиразбиты.мордорбросилпротивнасвастаковилюдейхарада.мыбыустояли,новотпротивновоговрага,доселенеизвестного,выстоятьнесмогли.

чтооно?говорят,иногдаэтоогромныйчерныйвсадник,отодноговидакоторогооружиепадаетизрукнашихвоинов,адикарипростозвереют.изитилиенавернуласьлишьгорсткавоинов,успевразрушитьзасобойпоследниймостосгилиата.ябылвихчисле.спаслисьчетверо:мойбратиещедвавоина.ивсежемыдержимся.западныйберегандуинанаш.народызанашейспинойпрославляютнас,нопомощинеприсылают.извсехсоюзниковтолькороханблюдетдревнийдоговор.

вэтотяжелоевремяпришелявдольн,одолевнеимоверныйпуть.стоднейиещедесятьпровелявседле.нояпришелпроситьнепомощиввойне,ибосказано:немощьюоружиясилендольн,амудростью.всоветенуждаетсягондор,всоветеивразгадкевещихснов,вернее,одногосна,привидевшегосямоемубратунаканунеитилиенскогосражения.братмойвиделтотжесонещенесколькораз,однаждыпришелоникомне.

вполуночнойгрезепредсталопередомнойпредгрозовоевосточноенебо,оттуданепрестаннослышалисьгромовыераскаты.сзапада,извечернейзари,прозвучалнамдалекий,ночистыйголос,отчетливопроизнесшийслова:

сломанныймечвимладрисеискать
отныневамсуждено.
срокнаступает–советсозвать
сильнееморгульскихчар.
тамбудетявлензловещийзнак–
проклятьепробуждено,
иполуросликуйдетвомрак,
принявнасебяудар.
мынепоняли,чтоэтозначит,испросилиотцанашего,правителяденетора,умудренноговзнаниях.онсмогсказатьтолько,чтовдревностиимладрисомзваласьэльфийскаядолинанасевере,тамсохраняласьвнеприкосновенностимудросьвысокихэльфов.братмойпорывалсяотправитьсянапоиски,но,памятуяодорожныхопасностях,впутешествие,уговоривотца,отправилсяя.блуждалподорогам,ехалбездорожьем,искалдомэлронда,окоторомслышаливсе,нонезнаетникто.ивотяздесь.

–издесьтымногоепоймешь,–ответиларагорн,вставаяикладянастолпередэлрондомобломкисвоегоклинка.

–вотсломанныймеч!

–ктотыичтотебедоминастирита?–невольноотступаяпередвысокимследопытом,спросилборомир,вглядываясьвобветренноелицо.

–он–арагорн,сынарахорна,–негромкопрозвучалвнаступившейтишинеголосэлронда.–он–наследникисилдура,сынаэлендилаизминаситиля.он–вождьдунаданов-северян,технемногих,ктоосталсяотэтогославногонарода.

–так,значит,онотебепринадлежит,анемневовсе!–фродовкрайнемвозбуждениивскочилнаноги,держасьрукойзагрудь.

–ононеможетпринадлежатьникомуизнас,–суровоостановилегоарагорн.–судьбеугоднобылонавремядоверитьеготебе.

–достанькольцо,фродо,–повелительнопроизнесгэндальф.–пришловремя.подними,поднимивыше,пустьпосмотритборомирипойметсмыслвидения.

позалупробежалропот,вследзатемвоцарилосьмолчание.всевзглядыобратилиськфродо.страхиещепочему-тостыдтерзалихоббита.емуужаснонехотелосьнетолькодоставатькольцо,нодажеприкасатьсякнему,азахотелось,наоборот,оказатьсязатысячумильотсюда.ивсе-такионнашелвсебесилыидрожащейрукойподнялнеимовернотяжелое,сияющеекольцо.

–передвами–проклятиеисилдура!–гулкораскатилисьподсводамисловаэлронда.

боромирпожиралглазамистрашныйзолотойсимвол.

–полурослик…–растеряннопробормоталон.–значит,пробилчасминастирита!нотогдакчемунамсломанныймеч?

–впредсказанииговоритсяосроке,анеочасе,–резкопоправилегоарагорн.–ночасдействительнонастает,часвеликихсвершений.вотмечэлендила,единственноенаследие,пронесенноечерезвека.емупредреченобытьоткованнымзаново,когданайдетсяпроклятиеисилдура.тыотправилсянапоискиэтогомеча,чегожетыхочешьтеперь?хочешьлиты,чтобыродэлендилавернулсявгондор?

–меняпослалилишьдлятого,чтобыуяснитьсмыслпророчества,–гордовыпрямившись,отвечалборомир.–да,гондоруприходитсятяжело.мечэлендилапришелсябынамкакнельзякстати…если,конечно,прошлоевернетегобезизъяна.–онсявнымсомнениемокинулвзглядомфигуруследопыта.

фродопочувствовал,какрядомвскинулсябильбо,оскорбленныйнедоверием,оказаннымстаромудругу.хоббитвстал,приосанилсяигромкопроизнес:

вистинномзолотеблесканет;
некаждыйстранникзабыт;
некаждыйслабеетподгнетомлет–
корниземляхранит.
золаобратитсяогнемопять,
всумракелучсверкнет,
клиноквернетсянарукоять,
коронукорольобретет!
–неахтикакиестихи,носутьпередаютверно.–бильбовыгляделвзъерошенным.–еслисловаэлронданеубедилитебя,–онсердитоткнулпальцемвсторонуборомира,–пустьхотьэтопоможет.разужтыехалстоднейиещедесять,лучшеприслушатьсяктому,чтотебеговорят!–хоббитфыркнулиселнаместо.

–этомоистихи,–шепнулонфродо.–яихдлядунаданадавным-давносочинил,ещекогдавпервыйразуслышалегоисторию.знаешь,я,по-моему,готовсовершитьещеоднопутешествиеснимвместе,когдапридетегодень.

арагорнулыбнулсяикивнулбильбо,апотомсноваповернулсякборомиру.

–твоесомнениепростительно,–мягкосказалон.–янеочень-топохожназнакомыетебеизваянияэлендилаиисилдура,стоящиевзалахденетора.ятолькопотомок,аотнюдьнесамисилдур.жизньяпрожилдолгуюинелегкую,атвойпутьизгондорадодольна–малаятоликамоихдорог.мнепришлосьпересечьнемалогорирек,явиделдальниестраны,гдедажерисунокзвездвнебеиной,чемздесь.нодоммой,ужкакойесть,насевере.родвалендиланепрерывался,мечвсегдапереходилизруквруки,хотьнасистановитсявсеменьше.да,мы–скитальцыизпустоземья,следопытыиохотники,толькодичьунасособая–вражьиприслужники;ихизапределамимордорахватает.

тыговорилокрепости,принимающейнасебяударыврага,нашазадачавином.насветенемалозла,длякоторогоничтокрепостныестеныиострыемечи.многовызнаетеомирезаграницамигондора?тамсвобода,тыговоришь?таквот,еебытамивпоминенебыло,еслибынемы,северяне.когдатемныетвари,которыхтыивкошмареневидывал,вылезаютиз-подхолмов,изтемныхлесов,несвобода,астрахцаритнаравнинах.итогданаихпутивстаеммы.ктомогбыбезопаснопользоватьсядорогами,ктомогбыспокойноспатьвмирныхкраяхсреднеземья,еслибысеверяне-дунаданыоставилисвоюнеусыпнуюслужбу,еслибыпокинулиэтотмир?

тыговоришь,васблагодарят,нонепомогают?намнеперепадаетиэтого.путникикосятся,встретивнадорогах,селянеизощряются,выдумываядлянаспрозвища.одинтолстыйтрактирщикпрозвалменяколобродом,амеждупрочим,живетонводномднепутиоттакихчудищ,чтоувидишьтолько–обомрешь,аеслиононаведаетсякнемувгости,отдеревниитрубнеостанется.ноонспитсебепреспокойно,потомучтонеспиммы.апо-другомуибытьнеможет.пустьпростойфермерживет,незнаястраха,яимойнародвсесделаем,чтобыонжилтакидальше.дляэтогохраниммысвоитайны,вэтомвидимсвоеназначение,покудазеленееттрава.

новотсноваменяетсямир.настаетновыйчас.проклятьеисилдуранашлось.война–вдвухшагах.азначит,мечмойбудетоткованзаново,значит,япридувминастирит!

–вывсеговоритеопроклятииисилдура,–прищурилсяборомир,–аявиделтолькозолотоеколечковлапкеполурослика.исилдурсгинул,когданашаэпохаещененачиналась.откудажеузналимудрые,чтоэто–кольцоисилдура?какпрошлооносквозьгоды,почемупринесеносюдатакимстраннымхранителем?

–тыуслышишьиобэтомсегодня,–произнесэлронд.

–новедьнесейчасже,мастер!–воскликнулбильбо.–посмотри,делоужекполудню,надожеиподкрепиться,вконцеконцов.

–ятебяненазывал,–улыбнулсяэлронд,–тысамвызвался.вотиначинай.выкладывайсвоюисторию.аеслитыуспелпереложитьеенастихи,охнескоропридетсятебеподкрепляться.

–ладно,–неожиданнопокладистосогласилсябильбо,–сделаю,какпросишь.нотеперьвыуслышитенастоящуюисторию,аесликтослыхалдругую,может,дажеиотменя,–хоббитпокосилсянаглоина,–забудьтеипростите.оченьужмневтепорыхотелосьотделатьсяотворовскойрепутации.теперь-тоямногоепонимаю…ладно.воткакэтобыло.


длямногихизприсутствующихнасоветеисториябильбобылавнове,ониизумленнослушалистарогохоббита,обстоятельно,безвсякихприкрасописывавшегосвоеприключение.дойдядовстречисгорлумом,оннеограничилсяоднойзагадкой,апривелихвсе,втомпорядке,вкакомонизагадывались.бильбокакразсобиралсяперейтикподробностямпраздникаисвоегоисчезновенияизшира,нотутэлрондостановилего.

–хорошосказано,другмой.покаэтогодостаточно.главноемыуслышалиитеперьзнаем,каккольцооказалосьуфродо.теперьегоочередь.

фродоснеохотойвсталинеоченьживопринялсярассказыватьисториюкольцастехпор,каконоперешлокнемунахранение.бильбовопросовнезадавали,авотпутешествиехоббитовизширадобруиненскогобродаобсуждалосьвовсехдеталях.особенноподробнорасспрашивалиочерныхвсадниках.

–неплохо,неплохо,–похвалилбильбо,когдафродонаконецсел.–еслибытебянепрерываливсевремя,отличныйрассказполучилсябы.якое-чтозаписал,мыпотомдолжныпросмотретьэтовдвоем,хватитнанесколькоглав.

–по-моему,нацелуюповесть,–усмехнулсяфродо.–датольковедьисториянезакончена,неполнаяона.внеймногогонехватает,особеннопрогэндальфа…

последниесловахоббитауслышалсидевшийрядомгэлдоризсеребристыхгаваней.

–вотимнетаккажется!–воскликнулони,встав,обратилсякэлронду:–по-видимому,умудрыхестьпричинысчитатьнаходкуполуросликатемсамымвеликимкольцом,окоторомбылостолькоразговоров.ното–мудрые.амы?неужелинетдругихдоказательств?иеще,яхотелбыспросить,почемусрединаснетсарумана?онмногознаетокольцах,егосоветбылбыкакнельзякстати.

–насамомделе,гэлдор,этоодинвопрос,–сказалэлронд.–естьинанегоответ.нообэтомпустьговоритгэндальф.емупринадлежитпочетноепоследнееслово,ибовновойисториикольцаглавнаязаслугаего.

–тыхочешьдоказательств,гэлдор,–задумчивоначалмаг,–нодлямногиххватилобырассказанногоздесьглоином,особенноеслинеупускатьизвиду,каквыслеживалифродо.ужеотсюдаясно,какуюценностьпредставляетдлявраганашекольцо.давайсчитать.девять–уназгулов.семь–либоуврага,либоуничтожены.

приэтихсловахглоинбеспокойношевельнулся.

–отрехмызнаем,–продолжалмаг.–какогоженедостает?да,междурекойипещеройлежитпустынявремени,потерянапервыйвзгляднеочень-тосвязанаснаходкой.ноэтотпровалвзнанияхмудрыхнаконец-тозаполнен.медленнозаполнялся,согласен,слишкоммедленно,ивотврагужеблизко,ближедаже,чемяопасался.счастьееще,чтоиврагузналобовсемнедавно,нераньшеэтоголета.

можетбыть,кто-тоизваспомнит,какмноголетназадмнепришлосьдобыватьправдувдолгулдуре.ябылтам,явиделчародея,вызналонеммногоеиубедился:опасениянашисправедливы.вдолгулдурескрывалсясаурон,нашдревнийвраг,сновапринявшийзримыйобликинабиравшийсилу.может,кто-тодажепомнит,какотговаривалнассаруманотнемедленныхдействийипреуспел.мыдолгонаблюдали.мыдалиразрастисьтени,итолькотогдасарумансогласился,советпринялрешение,противчародеябылиброшенывсенашисилы,исумеречьеосвободилосьотзла.какразвтотсамыйгод,когданашлоськольцо.неправдали,любопытноесовпадение?еслисовпадениевообще…

какипредупреждалтогдавладыкаэлронд,мыопоздали.сауронтоженаблюдалзанами,онхорошоприготовилсякотражениюудара.онуправлялмордором,отправивдевятерыхвминасморгул.акогдатамвсебылоподготовлено,мывыступили,онразыгралпаническоебегствоитутжеоказалсявсвоейисконнойчернойкрепости,послечегонескрывалсяуже.сновасозванбылсовет.мызнали,какстремитсяонзаполучитьсвоеединственноекольцо,зналииопасались,нетлиуврагакаких-либоновостейонем,намнеизвестных.носаруманвескосказал:«нет»,–иповторилто,чтоговорилираньше:«единственноеникогдабольшенеобъявитсявсреднеземье».

врагзнает,говорилсаруман,чтоунаскольцанет.оннадеетсянайтиего,нонадеждамнесужденосбыться.намнечегобояться.янедароммноголетпосвятилизучениюколец.сауронпокинулмирживых,атемвременемвеликийандуинунескольцовморе.тамоноипребудетдоконца.такговорилсаруман.

гэндальфзамолчалиперевелвзгляднадалекиепикимглистыхгор,укорнейкоторыхтакдолготаиласьбеда.онвздохнул.

–меняуспокоилисловасаруманамудрого,втомсамаябольшаямояошибка.ямогбыраньшеотправитьсянапоискиистины,тогдасейчаснамнегрозилабыстольвеликаяопасность.

–мывсеошибались,–печальнопроизнесэлронд.–еслибынетвоябдительность,тьмаужепоглотилабынас.нопродолжай,прошутебя.

–аведьсердцемоечувствовалобеду,–сновазаговорилгэндальф.–менявесьмаинтересовало,какгорлумдобыл«своюпрелесть»идавноливладеетею.ябылуверен:онвылезетизподземельяиотправитсянапоискисокровища.янехотелпропуститьэтотмомент.ионвылез-таки,ноулизнулотмоихнаблюдателейи–каквводуканул!ия,яоставилвсекакесть!яопятьждалинаблюдал,мыведьтолькоэтимизанималисьдолгиегоды.

конечно,хваталоидругихзабот.нопрошловремя,имоиопасениявспыхнулисновойсилой.откудавзялосьхоббичьекольцо?ичтоснимделать,еслиявдругокажусьправвсвоихсамыххудшихпредположениях?этивопросытребовалиответа.япо-прежнемускрывалсвоиподозрения,опасаясьзаговоритьонихраньшевремени.осторожностинаснаучилибесконечныевойнысврагом,вкоторыхглавныморужиемвсегдаоказывалосьпредательство.

семнадцатьлетназадэтобыло.нотут–новаянапасть!уграницширавдругобъявилосьмножестволазутчиковврага–зверей,птиц,прочихтварей.моистрахиначалирасти…яобратилсязапомощьюкдунаданам,ониудвоилидозоры,аяоткрылто,чтокамнемлежалоуменянасердце,арагорну.

–тогдаяпредложилотловитьгорлума,–подалсместаголосарагорн,–хотявременипрошлоуженемало.трудпредстоялнелегкий,нокомуже,какненаследникуисилдураисправлятьошибкувеликогопредка?мысгэндальфомотправилисьнадолгуюохоту.

маграссказал,какониобшариливседикиеземлиотхмурыхгордоворотмордора.

–таммывпервыеобнаружилислабыеследыэтогонегодника.выходилотак,чтоондолгожилвтемныххолмах,нотеперьеготамнебыло.япотерялтерпение,авследзаниминадежду.ивоттогдамнеподумалось:анепроверитьлисамокольцо?невыдастлионосамосебя?ивпамятимоейотчетливопрозвучалисловасарумананаодномдавнемсовете,которымятогданепридалзначения.девять,семьитри,говорилсаруман,украшеныкаждоесвоимкамнем.единственное–нет.онопростое,круглоеигладкое,словнокакое-нибудьизменьшихколец,нотайныезнаки,покрывающиеодно,отличаютегоотпрочих.мудрыйсможетпрочестьнадпись.

оннесказал,чтонаписанонакольце.ктомогзнатьобэтом?зналсаурон,сделавшийкольцо.асаруман?онмногоеузналокольцах,нооткуда?чьярука,крометемнойдлани,касаласькольца?толькорукаисилдура.

здесьяоставилпоискигорлумаипоспешилвгондор.когда-тотамхорошоотносилиськчленамнашегоордена.саруманчастобывалтамиподолгугостилуправителейгорода.ноденеторвстретилменякудаменеелюбезноибезвсякойохотыдопустилвкнигохранилище.

«еслитебеивправдунужныпреданиядревнихдней,относящиесякоснованиюгорода,–снекоторымпренебрежениемсказалонтогда,–нучтож,читай.былое–здесь.мнеэтоненужно.моязабота–грядущее.здесьдолгокорпелсаруман,еслитынеспособнейего,тоничегоновогоненайдешь.ясам–мастервэтомзнаниииосвоемгородезнаювсе».таксказалправительденетор.

анаповеркувышлодругое.вкнигохранилищенашлосьнемалозаписей,которыхнепрочестьхотьтриждымастеру.людипересталипониматьязыкиизнаки,бывшиедоних.да,да,боромир,вхранилищеминастиритаисейчаслежитманускрипт,который,какяполагаю,послегибелипоследнегокоролянечиталникто,кроменасссаруманом.написанонрукойисилдура.онведьнесразупокинулгород,какутверждаютпредания.

–северныепредания,–поправилборомир.–мы-тознаем,чтопослевойныисилдуржилвминасанореуплемянника,менельдила.онготовилегокправлениююжнымкняжеством.тогдажеонпосадилвпамятьобратепоследнеесемечкобелогодерева.

–иоставилсвиток,–заметилмаг.–вотобэтом-товгондорезабыли.амеждупрочим,свитокпрямокасаетсяисториикольца.яперевелзапись.вотона:


«великоекольцостанетотнынеродовойдрагоценностьюсеверногокняжества,азаписьонемостанетсявгондоре,ибоиздесьобитаютнаследникиэлендила.ясделалэтузапись,дабынеисчезлапамятьовеликихделах».


магогляделсобравшихсяипродолжал:

–дальшеисилдурописываеткольцотаким,какимонопопаловегоруки.


«онобылогорячим,когдаявпервыевзялего,горячим,какгорящийуголь.онообожгломнеруку,иясомневаюсь,чтобольотожогапокинетменякогда-нибудь.сейчас,когдаяпишу,оновсеещеостываетиумаляется,нониформы,никрасотынетеряет.ужеписьмена,горевшиепоначалутакярко,тускнеютнаглазахиедваразличимы.онинапоминаютруническоеписьмоэрегиона,вмордорскомязыкенетзнаковдлятакойтонкойработы.ноянемогупонятьнадпись.полагаю,этоязыкчернойстраны.онзолигруб.янезнаю,какоезлодействотаитнадпись,нопоказнакинеисчезли,снимуснихкопию.верно,кольцохранитжаррукиврага,ихотьчернаегодлань,кольцосияет,какогонь.можетстаться,еслинагретькольцо,знакисновапроступятнанем.ноянемогузаставитьсебяпричинитьвредэтомуединственнопрекрасномуизвсехтрудовсаурона.это–моесокровище,хотьяизаплатилзанеговеликойболью».


–теперьязнал,зачемотправилсявминастирит,–продолжалгэндальф.–какипредполагалисилдур,надписьбыласделананаязыкемордора.отом,чтоозначаютписьмена,намбылоизвестноираньше.втотмиг,когдаврагвпервыенаделкольцо,славныйкелебримбер,создательтрехчистых,наблюдалзаврагомиуслышалзловещиеслова.такоткрылсяковарныйзамысел.

япокинулденетораивпутинасеверполучилвестиизлориена.арагорнизловилгорлума.конечно,япоспешилемунавстречу.какрисковалонвэтойсмертельноопаснойохоте,яипредположитьнемогу.

–чтоговоритьотом,–заметиларагорн.–когдачеловекбродитучерныхворот,когдапробираетсямежтраурныхцветовморгульскойдолины,тонерассчитываетнаприятнуюпрогулку.откровенноговоря,иярешилброситьэтузатею,дажеповернулкдому,нотутмнеповезлонаконец:возлемутноватогоозеркавгрязичеткоотпечаталисьследы,свежие,совсемсвежие,иторопливые.велионисосторонымордора,вдольокраиныгиблыхболот.ивоттам,наберегубочажка,яобрелсвое«сокровище».онопялилосьвводу,видно,промышлялопропитание.когдатемныйсумракпалназемлю,япоймалгорлума.онбылвесьвкакой-тозеленойслизиикусался,какхорек.врядлионпитаеткомнетеплыечувства,мнепришлосьобойтисьснимжестко.там,наместе,мнеотнегоничегонеудалосьполучить,кроменесколькихукусов.обратнаядорогабыласплошнымкошмаром.днеминочьюянеспускалснегоглазигналвпередисебясверевкойнашееикляпомвортуивконцеконцовприволоквсумеречьеисдалэльфам.нескажу,чторасставалсяснимвслезах.запахотнегоисходилдовольносмрадный.однакоразлукиунаснеполучилось.подоспелгэндальф,иявосхитилсяеготерпению:ведьегохватилонадолгуюбеседусэтойдрянью.

–да,беседабыладолгойиутомительной,–вспомнилгэндальф.–нооченьполезной.соднойстороны,еговерсия«кражи»соответствовалатойистории,которуюнамповедалсегоднябильбо,ноздесьдляменябыломалоценного.яираньшедогадывалсяотом,какбылонасамомделе.но,сдругойстороны,явпервыеуслышал,каккольцовернулосьсоднавеликойрекитам,внизинахоболони.аещеяузнал,какдолгоонохранилосьугорлума–многопоколенийсменилосьзаэтовремясредиегосоотечественников!силакольцапродлилаегогодыдалекозаотпущенныйсрок,атакоевовластитольковеликихколец.

вот,гэлдор,моидоказательства.аеслиихнедостаточно,естьещеоднапроверка.вывиделикольцо,фродоегопоказывал.онокруглое,безукрашений,нотайныеписьмена,окоторыхговорилисилдур,ещеможнопрочесть.дляэтогокто-нибудьдолженбылотважитьсянагретькольцо.ясделалэто.вотнадписьнакольце.

голосмагапоразительноизменился.внемзвучалагрубаятяжкаямощь,когдаонпрочел:

ашназгдурбатулук,ашназггимбатул,
ашназгтракатулукагбурзумишикримпатул!
словнотеньзамглилаясноесолнце.взаленамигпотемнело.всевздрогнули,аэльфыприжалиладоникушам.

–никтонеосмеливалсядосейпорывещатьвимладрисенаэтомязыке,гэндальфсерый,–суровопроговорилэлронд.

теньисчезла,исобравшиесясмоглиперевестидух.

–иянадеюсь,никтонеосмелитсябольше,–ответилгэндальф.–янепрошуутебяпрощения,мастерэлронд.либоэтотязыкзазвучитскоровкаждомуголкезапада,либомыпризнаемнаконец–переднамисокровищеврага,внемскрытавражьязлобаизаключенадревняявражьямощь.втечерныегодысловаэтипрозвучаливпервые,икузнецыэрегионапоняли,чтопреданы.

чтобывсехотыскать,воединосозвать
иединоючерноюволейсковать…
яещенемалоузналотгорлума.разговорчивымегоненазовешь,даирассказчикизнегоневажный,новодномможнонесомневаться:онбылвмордоре,итамизнеговытрясливсе.врагзнаетовозвращенииединственного,знаетотом,чтоонодолгохранилосьвшире,аразегослугишлизакольцомпочтидоэтихдверей,скороузнает,чтооноунас.


некотороевремявсемолчали.потомзаговорилборомир.

–тактыговоришь,этотгорлум–маленькаятварь,нобольшойпрохвост?чтожевысделалисним?

–егодержатвзаключении,чегожееще?–пожалплечамиарагорн.–емуздороводосталось.вмордореегопытали,черныйстрахпередсаурономдосихпорокутываетегосердце.мнедовольнотого,чтозанимприсматриваютэльфысумеречья.оноченьозлоблен,злобадаетемусилы,какиетруднопредположитьвстольтщедушномтеле.несомневаюсь,будьоннасвободе,вредапринесбынемало.ясноже,чтоизворотмордораонвышелссогласияврага,азначит–счернойцелью.

–увы!–неожиданновскричаллеголас,истраннобыловидетьнапрекрасномэльфийскомлицегорестноевыражение.–пришловремясказатьимнеопорученном.япринеснедобрыевести,нотолькосейчаспонял,насколькоонизлы.смеагорл,которогоздесьназываютгорлумом,бежал!

–как–бежал?–вскочилнаногиарагорн.–вотуждействительнодурныевести.какбынамвсемнепришлосьгорькопожалетьобэтом.носкажи,какслучилось,чтонародтрандуиланесправилсяспорученнымемуделом?

–часовыездесьнипричем,–отвечалэльф.–можетбыть,виноюнашемягкосердечие.пленномупомоглибежать.аэтозначит,чтоонашихделахврагуизвестнобольше,чемнамхотелосьбы.деньиночь,какпросилгэндальф,мыохранялиэтутварь–удовольствиемаленькое.гэндальфнадеялсясовременемизлечитьгорлума,иунаснехватилодухудержатьеговсевремявтемнице…

–сомнойвытакненежничали!–фыркнулглоин,припомнивсвоезаключениевподземельяхтрандуила.

–ятебяпрошу,мойдобрыйглоин,–гэндальфпроникновенноприжалрукикгруди,–сейчасневремявспоминатьстарыеобиды.этодосадноенедоразумениедавноисправлено.еслимывозьмемсяразбиратьстарыераспри,советможнозакрывать.

глоинвсталипоклонился.леголаспродолжал.

–мывыводилигорлумавлес.оноблюбовалодинокоедеревоивсевремяпроводилнавершине,наветерке.большойбедывтомниктоневидел,ведьподдеревомстояластража.однаждыонраскапризничалсяиотказалсяспускаться.никомуивголовунепришлолезтьзаним.он,бывало,такцеплялсязаветки,чтоинеоторвешь.охранапростоосталасьподдеревомнаночь.

аночьюнапалиорки.ихбыломногоисамыхсвирепых.этобылигорныеорки,чтосамопосебестранно,клесунепривычные,их,конечно,отогнали,ногорлумисчез,астражаподдеревомчастьюоказаласьперебита,частью–захваченавплен.тогда-томыипоняли,вчемцельэтойнелепойвылазки,агорлум,похоже,зналонейзаранее.мынезнаем,какименно,ноегопредупредили.онхитрый,авражьихшпионовразвелосьвлесувидимо-невидимо.дажетемныетвари,изгнанныевпоследнийгоддракона,сталивозвращаться.сумеречье,кромесевернойчасти,вновьпревращаетсявгиблоеместо.

конечно,мыпошлипоследам.ноонивеликдолгулдуру,аэльфамтамделатьнечего.

–ионушел,–подвелитоггэндальф.–ладно.неловитьжеегоснова.пустьделаетчтохочет.видно,естьвэтомкакой-топромысел,игорлумсыграетсвоюрольвсвоевремя,тольковрядлисауронилионсамдогадываются,какойонабудет.

теперьямогуответитьнапоследнийвопросгэлдора:гдесаруманбелый?чтоприсоветуетонвэтойнелегкойситуации?мнепридетсязанятьвашевниманиеподробнымрассказом,онтогостоит.досейпорымыговорилиобэтомтолькосэлрондом.думаю,этопокапоследняяглавависториикольца.


–вконцеиюняябылвшире,–началповествованиемаг.–меняснедалатревога,иисточникеебылнаюге.яиотправилсятуда,какбудтоспециальнонавстречувестямовойневгондоре.слухиочернойтенисловноножомполоснулимнепосердцу.несколькобеглецовсюга,встреченныхмной,былитакнапуганы,чтоничеготолкомнесмоглирассказать.яповернулнасеверо-востокипозеленопутьюнаправилсявбрыль.вдорогеяповстречалрадагастабурого,эльфытрандуиладолжнызнатьего,одновремяонбылихсоседом.радагастизнашегоордена,ноялетстоегоневидел.темболееудивительномнебыло,когдаонокликнулменя.

–гэндальф!аятебяищу!вэтойглухоманиирасспроситьтолкомнекого.мнесказали,чтотебяможноотыскатьвкакой-тодеревне,нетошир,нетопыр…

–верносказали,–ответиля.–тытолькоместнымтакнеговори.шир–недеревня,астрана,хотьинебольшая,атысидишьнасамойгранице.ноэто–кслову.чтозаделопогналотебявдорогу?видно,важное,тыведьнеочень-торасположенкпутешествиям?

–уменяктебепоручение,–отвечалон,–икучаплохихновостей.–потомогляделся,словнорассчитываязаметитьподкустомпосторонниеуши,ипрошептал:–назгулы!вседевять.пересеклирекуидвижутсяназапад.выглядятчернымивсадниками.

воттутяипонялнаконец,чтозатревоганеоставляламеня.арадагасттемвременемпродолжал:

–уврага,видно,какая-тобольшаязаботаздесь,иначезачембыдевятисоватьсявтакуюдыру.

–чтотыимеешьввиду?–спросиля.

–мнебылосказано,чтодевятьповсюдурасспрашиваютокаком-тошире…

признаюсь,сердцеуменяупало.дажемудрымнебезопасновстречатьсясназгулами,когдаонивсевместе,воглавеспредводителем.вдревностиэтобылвеликийкорольивеликийчародей,атеперьегооружие–смертныйужас.

–ктопослалтебя?–поинтересовалсяя.

–саруманбелый,–ответилрадагаст.–онещепросилпередать,колитебенужнаегопомощь–онготов,нотогдатебепридетсяпоспешить,атокакбыпозднонебыло.

яобрадовался.саруманбелый–мудрейшийсрединас.радагастисамвеликиймаг,мастерформицвета,крометого,онзнаетвсеотравахиживотных,аптицы,тепростоегодрузья.носаруманэпохамиизучалискусствоврага,итолькоблагодаряемунамудавалосьразгадыватьходытемноговладыки.именносаруманразработалпланнападениянадолгулдур.можетстаться,подумалятогда,емуизвестенспособзагнатьобратнодевятерых.

–яотправляюськнему,–сказалярадагасту.

–поспеши,–посоветовалон.–ямноговременипотратил,разыскиваятебя,аднибегутбыстро.мнебыловеленонайтитебянепозднеесерединылета,онакакразинаступила.дажееслитыотправишьсясиюсекунду,врядлиопередишьдевятерых.онинайдутстрану,которуюищут.аявозвращаюсьдомой.–онвскочилнаконяиготовбылумчаться,нояостановилего.

–постой,намведьпонадобитсятвояпомощь,нампонадобитсявообщелюбаяпомощь.предупредизверейиптиц,онижедружныстобой.пустьсобираютновости,пустьприсмотрятзаэтимиделамиипустьнесутвестивортханк,мнеисаруману.

–хорошо,–ответилрадагаст,–ясделаю,очемтыпросишь.–ионумчалсятак,словновседевятьгналисьзаним.


вэтотденьмысконемсильноустали.ктомуженадобылообдуматьвсеспокойно.язаночевалвбрыле.вширвозвращатьсявремениуженебыло,решиля,исовершилсамыйбольшойпромахизвсех.

янаписалфродоидоверилпередатьписьмосвоемудавнемуприятелю,хозяинугостиницы,асамуехалнарассвете.саруманиздавнапоселилсявизенгарде,вотрогахмглистыхгор,неподалекуотгривырохана.боромирдолжензнатьэтуогромную,открытуювсемветрамравнину,раскинувшуюсядосамыхбелыхгор.аизенгард–этокаменистоеплато,окруженноевысокимиострымискалами.вцентреэтойестественнойкрепостистоитортханк,–башня,выстроеннаядавным-давнорукаминуменорцев.глядянанее,высоченную,хранящуюнемалотайн,трудноповерить,чтоэто–рукотворноесооружение.вскалахизенгардатолькоодниворота,иначевортханкнепопасть.

спустянемалоднейяпозднимвечеромприблизилсякэтимворотам.ихохраняли.правда,каквыяснилось,стражабылауведомленаомоемприездеиоткрыластворы.

когдаонибесшумносомкнулисьзамоейспиной,япочувствовалбеспричинныйсвидустрах,однакоподъехалкдверямортханка.саруманужеподжидалменя.вместеподнялисьмыкнемунаверх.язаметилунегонапальцекольцо.

–воттыипришел,гэндальф,–приветствовалонменя,авглазахунегоплясалибелыеогоньки,словнооткакого-тонедоброговеселья.

–да,пришел,–отвечаля,–пришелзаобещаннойпомощью,саруманбелый.

почему-тоупоминаниеегособственноготитуларазгневаломудрогомага.

–неужтозапомощью,гэндальфсерый?–снеожиданнойиздевкойпереспросилон.–ктобымогподумать!гэндальфсерыйищетпомощи,такойхитроумный,такойнепоседливый,онвездесуетсяивовсевмешивается,авотподижты–запомощьюпришел!

вполномнедоумениигляделянанего.

–еслименянеобманули,–началя,–насталовремясобратьвоединовсюнашумощь…

–вполнедопускаю,–усмехнулсясаруман.–толькопоздноватопосетилатебяэтамысль.интересно,долголисоветскрывалотменясобытиявеличайшейважности?чегорадитывыбралсятеперьизсвоегошира?

–девятьвышливмир,–ответиляему.–радагастсообщилмне,чтоониперешлиреку.

–ах,радагаст!–захохоталон,итеперь-тоужяснобыло,чтоониздевается.–радагаст–укротительпташек!радагастпростак!радагастдурак!значит,унеговсе-такихватилоумасыгратьсвоюроль,абольшегоотнегоинеждали.иботыпришел,аэто–главное.здесьтыиостанешься,гэндальфсерый.тебепораотдохнутьотпутешествий.такрешиля,саруманмудрый,саруман–создателькольца,саруманрадужный.

туттолькоязаметил,чтоодеждасарумана,попривычкепоказавшаясямнебелой,переливаетсявсемицветамииоттенками.когдаондвигался,уменяпростовглазахрябило.

–мнебольшеподушебелыйцвет,–сказаля.

–белый!ха!онхорошдляначала.нобелыеодеждыможновыкрасить,белыйлистисписать,абелыйцвет–разложить.

–тогдаонуженебудетбелым,–ответиля.–атот,ктоначинаетрасчленятьцелоеначасти,пытаясьпонятьприродуцелого,уженебудетмудрым.

–нечегоизлагатьмнепрописныеистины,–оборвалонменя,–оставьихсвоимдрузьям-недоумкам.янезатемвытащилтебяизноры,чтобывыслушиватьтвоинаставления,яхочупредложитьтебевыбор.

дальшеонпроизнесцелуюречьи,какмнепоказалось,заранееотрепетированную.

–древниедниминовали,–такучилменясаруман.–уходятсредниеднииуступаютместоновым.кончилосьвремяэльфов,настаетнаше:переднамимирлюдей,имнадоуправлять.нонужнанемалаясила,чтобыустроитьэтотмиртак,какхотиммы,научитьегодобру,ведомомулишьмудрым.

послушайменя,гэндальф,старыймойдругипомощник,–тутголосегопомягчел,онподошелпоближе,–ясказал«мы»,этоибудеммы,еслитызахочешьприсоединитьсякомне.поднимаетсяноваясила.противнеебесполезныстарыесоюзники,астарыеспособыбесполезныдлянас.нетнадеждыуэльфов,нетшансовугаснущегонуменора.азначит,нетвыбораиунас,кромекакпримкнутькновойсиле.вотвчеммудрость,гэндальф.вотвчемнадежда.онапобедит,этасила,победитскоро,инезабудеттех,ктопомогейпобедить.онабудетрасти,авместеснейбудетрастиинашамощь.кому,какненам,мудрым,набравшимсятерпения,удастсянаправитьее,апотомиобуздать?мыможемпозволитьсебевыждать,можемсохранитьнашипомыслы,сожалея,конечно,онеизбежномзлепопутиквеликойцели:кзнанию,квласти,кпорядку,ктому,чегомытщетнопыталисьдостичь,покуданашислабыеиленивыедрузьябольшемешали,чемпомогалинам.нашинамеренияостанутсяпрежними,изменятсялишьсредства.

–саруман,–остановиляэтупрекраснуюречь,–аведьяужеслыхалраньшеподобныеразговоры…отлазутчиковмордора,посланныхсмущатьневежественныеумы.немогужеяподумать,чтотытакдолгождалменятолькозаэтим.

некотороевремяонрассматривалменя,соображаячто-тосвое.

–значит,такоймудрыйпланнеувлекаеттебя?–враздумьепроизнесон.–нет,неувлекает?аеслидобавитькнемукое-что,а?–оннакрылмоюрукусвоейузкойдлиннойладонью.–апочемубынет,гэндальф?–жаркозашепталон.–авеликоекольцо?неужелитыдумаешь,мынемоглибыраспорядитьсяим?тогдасилаперешлабыкнам.ну?теперьтызнаешь,зачемяпризвалтебя.уменямногоглаз.полагаю,тебеведомо,гдеоно,этосокровище?развенетак?иначезачембыдевятьносилисьповсемусреднеземью,разыскиваяшир.атычтотамделаешь?

здесьоннесмогсдержатьобуревавшуюегострасть.глаза,алчновспыхнув,выдалиего.мнепришлосьотступить.

–саруман,–сказаля,–единственноепотомуиединственное,чтоможетбытьлишьнаоднойруке.тызнаешьэтонехужеменя,поэтомузабудемотвоем«мы».ноянесобираюсьотдаватьего,янесобираюсьдажерассказыватьонемтеперь,когдаузналотвоихнамерениях.тыдолгобылглавойсовета,нотолькотеперьяпонялтебя.тыпредлагаешьвыбор:подчинитьсялиботебе,либосаурону.допустим,мненеподходитнитонидругое.может,предложишьещечто-нибудь?

воттеперьявиделнастоящегосарумана,холодногоиопасного.

–нучтож,–промолвилон.–этопохоженатебя:неувидетьмудрогорешениядажевсвоихсобственныхинтересах.тымогбыпомочьмне,асебяизбавитьотбольшихнеприятностей.потомучтотретьявозможность–остатьсяздесьдоконца.

–какойконецтыимеешьввиду?–спросиля.

–меняинтересуетлишьодин.тыскажешьмне,гдекольцо.янайдуспособыпомочьтебевэтом.аможет,кольцонайдутбезтебя.тогдаподождем,покаправительвыберетвремяподуматьонаградезанаглостьипрепоны,чинимыегэндальфомсерым.

–этобудетнелегкимделом,–сказаля,аонвответрассмеялся,ибознал–словамоипусты.

меняпоместилинавершинеортханка.саруманоттуданаблюдалзазвездами.узенькаялесенкавтысячиступенейведетвниз.стакойвысотымнебылодалековидно.яогляделся.прекрасная,некогдазеленаядолиналежалаподомнойвыжженнойпустыней.всяонабылапокрыташахтами,кузницами.явиделволковиорков.видимо,саруманкопилсобственныесилы.наддолинойвиселдым,гарьокутывалаортханкудушливымоблаком.мояплощадкавздымаласьподобноостровуизморятуч,яневиделпутейкспасению,иднимоибылигорьки.холодтерзалменя,теснотанепозволяласделатьлишнегошага,анестерпимейвсегобыламысльочерныхвсадниках,пробирающихсянасевер.

девятьдействительновышлиизнебытия,ячувствовалэтоибезсловсарумана.вестионихпришликомнераньше,причемизтакогоисточника,которыйнеошибается.друзьямвширегрозилаопасность,ноянетерялнадежды.фродо,получивписьмо,долженбылвыйтинемедля,итогдаунегооставалисьшансыуйтиотпогони.номоинадеждыимоистрахи,какоказалось,недорогостоили.надеялсяянатолстяка-трактирщика,абоялсяхитростисаурона.ноухозяинагостиницы«исвоихделхватает»,асиласауронапокаменьше,чемможетпоказатьсясостраху.однакомне,пойманномувмышеловкуизенгарда,идуматьнедумалось,чтоохотники,передкоторымивсебежитиобмирает,споткнутсявдалекомшире.

–явиделтебя!–вдругзакричалфродо.–тыходилтуда-сюдаилунасветила!

гэндальфзамолчал,судивлениемпоглядевнахоббита.

–ну,этобылсон,–смутилсяфродо.–ятолькосейчасвспомнил.априснилсяонмнеужепослетого,какмыизшираушли.

–тогдаонмаленькозапоздал,–невеселоусмехнулсягэндальфипродолжалрассказ.–да,япопалвтакуюпеределку,вкакоймнеещенедовелосьпобывать.подуматьтолько,гэндальфсерыйпопался,какмухавпаутину.нодажеусамогоискусногопаукабываютпромашки.

яподумалбыло,чтоирадагастиграетзаодноссаруманом.ноемунепровестименя,аяничегонепочувствовалпринашейвстрече.аеслибыпочувствовал,толибосовсемнепошелбывизенгард,либопринялмерыпредосторожности.сарумансообразилэтоипопростуобманулрадагаста.радагастбурыйнегодитсянарольпредателя.ончестнонашелменя,чемиубедил.

здесь-тосаруманипросчитался.радагаст,конечно,выполнилмоюпросьбу,анаправилсяонвсумеречье,кстарымдрузьям.горныеорлылетаютповсемумируимногоевидят.унихнаглазахоркисбивалисьвстаи,унихнаглазахдевятьвседальшезабиралисьнасевер,слыхалионииобегствегорлума.ирешилиизвеститьменя.

однажды,ужевконцелета,наисходелуннойночи,неожиданноявилсягваихир,повелительветров,самыйбыстрокрылыйизвеликихорлов.япоговорилсним,ионвзялменяссобой.мыбылиужедалекоотизенгарда,когдаоркииволкибросилисьвпогоню.

–тыдалекоможешьунестименя?–спросиляумогучейптицы.

–кудахочешь,–ответилорел.–номеняпослалиразноситьвести,анегрузы.

–тогдамненуженконь,–сказаля,–быстрый,самыйбыстрый,ибомнесейчаснужнатолькоскорость.

–хочешь,яотнесутебявэдорас,–предложилорел.–тамживеткорольрохана,иэтонедалеко.

конечно,япринялпредложение.вроханеживутукротителиконей,тамнатучныхпастбищахпасутсясамыебыстрыеконинасвете.

–какпо-твоему,людямроханаможноещедоверять?–спросиляуповелителяветров.предательствосаруманасильноподействовалонаменя.

–говорят,онипосылаютконейвмордор,–ответилорел,–ноэто–дань,анеслужба.однакоеслитыговоришь,чтосаруманобратилсякозлу,значит,судьбароханарешена.

нарассветеяступилназемлюрохана.явижу,рассказмойзатянулся,теперьможнозакончитьегопобыстрее.яненапрасноопасался.саруманпостаралсяиздесь.злоужеуспелопуститькорниврохане.корольнеповерилмне,норазрешилвзятьконяиубираться.врядлионбылввосторгеотмоеговыбора.явзяллучшегоконярохана,равногоемуявообщеникогданевидел.

–должнобыть,этодействительнодостойныйвосхищенияконь,–промолвиларагорн.–жаль,чтомордорполучаетблагородныхживотныхизрохана.дляменяэтоновость.ябылтаминичегоподобногонеслышал.

–могупоклясться,нетэтого!–сжаромвоскликнулборомир.–этоопятьвражьяложь.язнаюлюдейрохана,онисамыечестныеидоблестныенашисоюзники.окакойданиможетидтиречь,еслиониживутназемлях,данныхгондором?

–теньмордорапростираетсядалеко,–заметиларагорн.–вотужеисаруманнеустоялпередней.роханокружен.ктознает,чтотынайдешьнаобратномпути?

–чтоугодно,тольконеэто.небудутвроханеторговатьконями,онилюбятих.этоведьнеобычныекони.онипришлислуговсевера,онипомнятвольныедревниедни.

–истиннотак!–подтвердилгэндальф,–иестьсрединиходин,который,по-моему,жеребенкомзасталзарюмира.конямдевятизанимнеугнаться.онбыстркакветерикакветернезнаетусталости.егозовутсполох.присветедняонкаксеребро,авночи–кактеньипочтиневидим.каклегоконнаходу!доменяоннезналнаездников,номыполадили,иябылужевшире,когдафродопроходилупокоища,аведьначалипутьмыодновременно:онизхоббитона,ая–изрохана.

яскакал,нет,ялетел,астрахлетелвпередименя.чемдальшенасевер,темчащеслышаляовсадниках.скаждымднемянагонялих,новсе-такиониопережалименя.явидел:ониразделились.частьосталасьнавосточныхрубежах,назеленопутье,адругиевошливширсюга.яприскакалвхоббитон,нонезасталфродоивынужденбылудовольствоватьсябеседойсостарымгэмджи.толкуотнегобыломало.онвсепереживалнасчетновыххозяевзасумок.

–перемены,–ворчалон,–невмоибыгоды,аглавное–перемены-токхудшему,ксамомухудшему,чтониесть.

–надеюсь,досамогохудшеготынедоживешь,–сказаляему.

сквозьеговорчаниеяразобралвсе-таки,чтофродоушелменьшенеделиназад,автотжевечернагоркунаведалсячерныйвсадник.чтоиговорить,неуспокоилменястарыйгэмджи.яприскакалвзаскочьеизасталегопохожимнаразворошенныймуравейник.домвкривражкахбылпуст,анапорогележалплащфродо.ячутьнепотерялголовуибросилсяпоследувсадников.незадержалсядажедлятого,чтобырасспроситьнародвзаскочье.ячутьнесбилсясоследа,онопятьразошелся.получалось,чтоодинилидвоечерныхнаправилисьвбрыль,яотправилсязаними,аподорогеобдумывалслова,которыесобиралсясказатьхозяинутрактира.

«маслютикомтебязовут,–вяростидумаля,–ну,еслиэтазадержканатвоейсовести,оттебяодинлютикиостанется.всемаслояизтебявытоплю,когдабудужаритьнамедленномогне».похоже,онпримернотакипредставлялсебенашувстречу,потомучтокакменяувидел,хлопнулсянаполипрямонаглазахтаятьстал.

–чтотыснимсделал?–испуганноспросилфродо.–ондобрый,помогнам…

гэндальфзасмеялся:

–небойся,дружок.ядаженеругалегоособенно,таконобрадовалменяновостями,когдатрястисьперестал.вышлопростозамечательно,уменякаменьсдушисвалился,когдаяузналовашейвстречесарагорном.

ядаженеудержалсяивоскликнул:«как?сколобродом?»амаслютикиспугалсяещепущеилепечет:«дая-тонипричем,ястарался,аонвсеравнопролезиснимиушел.япредупреждал.даведьнеслушаютони!схарактером!»«осел!дурень!–говорюему,–сусленьтымойненаглядный!этожелучшаяновостьзавселето!простонавесзолота.дабудеттвоепивонасемьлетлучшимвокруге!тымнепервуюночьспокойнуюподарилсвоиминовостями!»

язаночевалв«резвомпони»,гадая,кудаподевалисьвсадники.вбрыле,похоже,виделитолькодвоих.затоночьюявилосьихнеменьшепяти.ониподошлисзапада,попростуснесливоротаичернымвихремпромчалисьподеревне.брыльчанедосихпорвздрагиваютисоднянаденьждутконцасвета.явсталнарассветеипоехалсебе.насколькояпонял,король-призракоставалсявзасадекюгуотбрыля,двоегромилигостиницу,ачетверотемвременемзлодействовалившире.когдаитам,итамничегонеполучилось,онивернулиськпредводителю,идороганавремяосталасьбезприсмотра.думаю,назгулнеочень-тообрадовалсявестям.

ядобралсядозаветеринавторойдень,ноониопередилименя.настроениеуменябылонесамоемирное,ониэтопочувствовалиидозакатапредпочлиубраться.авотночьюустроилимненаамонсулнастоящуюосаду.яотбился.стехпор,какнаэтойбашнепогаспоследнийсторожевойогонь,такогосвета,такихвспышектамневидывали.нарассветеяушелнасевер.большеничегонеоставалось.мнененайтибывасвглуши,–сказалмаг,повернувшиськфродо,–наарагорнаяполагался,какнасебя,и,крометого,надеялсяувестизасобойхотьнесколькихвсадников.апотом,добравшисьдодольна,ямогпослатьвамнавстречуподмогу.четверовсадниковдействительноувязалисьзамной,нопотомосталисьуброда,поэтомувасназаветериатаковалитолькопятеро.

окольнымпутем,черезверховьяседонныитроллиноенагорье,ядобралсявдольн.отзаветерипутьзанялровнодвенедели.янесталрисковатьиотпустилсполоха.оннепрошелбыпоскалам.нозавремяпутимыподружилисьсними,еслияпозову,онпридет.такчтояпоспелвдольнтольконатридняраньшекольца.ксчастью,владыкаэлрондбылужепредупрежден.

вотивсе,фродо.пустьостальныепростятменязадолгийрассказ,ноникогдаещенеслучалосьтак,чтобыгэндальфназначилвстречуинепришел,какобещал.ядолженбылдатьобъясненияхранителю,ияихдал.

теперьисториякольцарассказана.вотмы,знающиеееотначаладоконца,воткольцо.наконец-томожноперейтикнашейсамойглавнойзаботе–чтоснимделать?


наэтотраззатянувшеесямолчаниенарушилэлронд.

–горькомнеслышатьопредательствесарумана,–качаяголовой,произнесон.–мыемудоверяли,онзнаетонашихзамыслах.этоопасноезанятие–изучатьповадкиврага.впрочем,такиепаденияипредательстваслучалисьираньше.многонеобычногоуслышалимысегодня,нодляменясамойневероятнойбылаисторияфродо.ямалознаюхоббитов,кромеразвечтобильбо,нояполагал,чтоонодинтакой,–элрондпомолчал,–и,ксчастью,ошибался.видно,мирсильноизменилсястехпор,какявпоследнийразпобывалнадорогахзапада.

нежитьизупокоищнамизвестнаподразнымиименами,иодревлепущемызнаемдостаточно.этоведьтолькоостаткинекогдадействительномогучеголеса.белкавтевременамогла,неслезаяназемлю,перебратьсяизмест,названныхпозжеширом,додунгарскогокраязападнееизенгарда.мнеприходилосьбыватьтамивидетьмногостранного,авотпробомбадилаяуспелзабыть,если,конечно,этовсетотже,бродившийкогда-товлесахихолмах.онужетогдабылдревнеесамойдревности.мызвалиегойарвенбен-адар–старейшийизнерожденных.вдругихнародахунегобылидругиеимена.гномызвалиего–форн,северяне–оральд.да,этостранноесоздание.можетбыть,следовалопригласитьегонасовет?

–оннепришелбы,–тихосказалгэндальф.

–номожетбыть,попроситьегопомочь?–задумчивопроизнесэрестор.–какяпонялизрассказа,унегоестьвластьдаженадкольцом.

–этонесовсемверно,почтенныйэрестор,–сновасказалмаг.–ябывыразилсятак:укольцанетвластинадним.том–самсебехозяин.кольцаоннеизменитисилуегонеуничтожит.посмотри,чтоосталосьотегонекогдабескрайнихвладений.маленькийуголоксграницами,которыеонсамустановил,предчувствуяперемены.установилишагузанихнеступит.

–нозатовнутриэтихграницничегонебоится,–нехотелотказыватьсяотсвоеймыслиэрестор.–несможетлионвзятькольцонахранение?тамононепринесетвреда.

–нет,–покачалголовойгэндальф,–самневозьмет.зачем?допускаю,есливсесвободныенародызападабудутпроситьегообэтом,онсогласится,нозачемэтонужно,емутакиостанетсяневдомек.вскореонлибозабудетонем,либопростовыкинет.станетондержатьвголовевсякийвздор!нет,онбылбыоченьненадежнымхранителем,аужеодногоэтогодостаточно.

–бессмысленнопосылатькольцокнему,–сказалмолчавшийдоэтогоглорфиндейл.–влучшемслучаенамудастсянакороткоевремяотсрочитьприходзла.бомбадилдалеко,скрытнодоставитькнемукольцонепросто,аеслибыдажеэтоиудалось,чтостого?раноилипоздноврагузнаетобэтомукрытии,иеслионобрушитнадревлепущувсюсвоюмощь,ктоскажет–устоитлийарвен?думаю,нет.влучшемслучае,когдатеньнакроетвсеземли,онуйдетпоследним,какнекогдапервымпришел,ивсеравнонаступитночь.

–ямалознаюйарвена,–вступилвразговоргэлдор,–носглорфиндейломсогласен.силайарвенаневнемсамом,авземле,номывидим,каксауронмучаетиуничтожаетдажегоры.подобнаясилаестьиздесь,вимладрисе,ивлориене,ивгаваняхукирдэна,нодостанетлиеепротивостоятьпоследнемупришествиюсаурона,когдападетостальноймир?

–нет,–короткоответилэлронд.

–значит,кольцасилойнесохранить,–задумчивопроизнесглорфиндейл,–иостаетсятолькодвавыхода:отослатьегозамореилиуничтожить.

–новедьгэндальфобъяснил–кольцонеуничтожитьтемиспособами,которымимырасполагаем.–голосвладыкиэлрондазвучалровноиспокойно.–замореммогутнепринятьего.кдобрули,кхудули,порожденооноздесь,намснимиразбираться.

–броситьвморе,–предложилглорфиндейл,–пустьложьсаруманаобернетсяправдой.теперьясно,онинасоветеходилокольнымипутями.онхотелзаставитьнассчитатькольцоутраченнымнавсегда,потомучтонадеялсядобытьегодлясебя.ночастоволжиоказываетсяскрытаправда:вмореоноуспокоитсянавеки.

–едвали,–усомнилсягэндальф.–дажеглубины,будьтоземляиливода,могутменяться.мынедлятогособралисьсегодня,чтобыотвестибедунавремяжизнинесколькихпоколенийлюдейилиещенаоднуэпоху.надодумать,какпокончитьсэтимпроклятиемнавсегда.мыобязанынайтиспособ,дажееслиунаснехватитсилнаегоосуществление.

–иужвовсякомслучае,ненаморскомберегуискатьэтотспособ,–добавилгэлдор.–тутсчиталиопаснойдорогукйарвену,чтожетогдаговоритьодорогекморю?длясауронатакоенашерешение–самоеочевидное,мнеэтосердцеподсказывает.онжезнает,гдекольцо,илискороузнает.мылишилидевятерыхконей,нонадолголиэтозадержитих?онинайдутдругих.подумайте,сейчастолькозадыхающийсявборьбегондормешаетсауронупройтимаршемпопобережьюнасевер,ударитьнабелыебашни,захватитьгавани.тогдаэльфамнебудетспасеньяотзакатныхтеней.

–нескорожеонсможетвыступитьвтакойпоход,–сквозьзубыпроцедилборомир.–гондорзадыхается,тыговоришь?гондорстоит,идажетеперь,назакатесвоегомогущества,оченьсилен.

–тызабылодевяти,–усталоответилгэлдор.–чтоможетгондорвыставитьпротивназгулов?акромевсегопрочего,естьидругиедороги.

–значит,действительноправглорфиндейл,–подытожилэрестор,–остаетсялибоспрятатькольцонавсегда,либоуничтожить.иобапутинамнепосилам.кактутбыть?кторешитзагадку?

–никто,–тяжкопрозвучалголосэлронда.–никомунеудастсяпредугадать,чтопроизойдет,выберимытотилидругойпуть.нозатодлясебяяуяснил:раздороганазападкажетсялегче,пользоватьсяеюмыневправе.ее-тоибудутстеречьвоба.слишкомонанахоженаэльфами.нашвыбордолженоказатьсянеожиданнымдляврага.вэтом,итольковэтом,нашанадежда,еслионавообщесуществует.надоидтивмордор.кольцодолжнобытьпреданоогню.

иснова,вкоторыйраз,взалевоцариласьтишина.дажездесь,вэтомсветломдоме,глядяназалитуюсолнцемдолину,фродопочувствовалсмертнуютеменьнасердце.боромирпошевелился,ифродосталсмотретьнавоина.гондорецтеребилперевязьрогаихмурился.наконецонневыдержализаговорил:

–непонимаюявсегоэтого.пустьсаруманпредатель,номудрым-тооностался.почемувсе«спрятать»да«уничтожить»?апочемуниктонедумает,чтовеликоекольцосамопришлокнамврукивсамыйнужныйчас?ведь,владеяим,свободныенародызападанавернякасмогутпобедить.развенеэтогобольшевсегоопасаетсяненазываемый?

доблестныегондорцыникогданепокорятся,ноонимогутбытьразбиты.чегонехватаетдоблести?во-первых,силы,во-вторых,оружия.такдавайтесделаемсвоиморужиемкольцо,еслионотакоемогущественное.возьмитеего,ивперед,кпобеде!

–этоневозможно,–терпеливоначалобъяснятьвоинуэлронд.–мынеможемвоспользоватьсякольцомвсевластья.онопринадлежитсаурону,онсоздалегодлязла.могуществоего,отважныйборомир,непосильнодлялюбогоизнас,крометех,ктоужевладеетогромноймощью.нодаженайдисьтакойповелитель,кольцодлянегостанетопаснейвдвойне.однолишьжеланиеобладатьимсмертоносно.подумайосарумане.да,кто-нибудьизмудрых,обладаякольцом,сумелбысвергнутьсауронатемного.ичто?появилсябыновыйтемныйвластелин,толькоивсего.кольцонеобходимоуничтожить.покаоноостаетсявмире,оноопаснодажедлямудрых.впервуюочередь–длямудрых.никакоезлонеизначально.дажесаурон.я,элронд,боюсьвзятькольцо,чтобыспрятать,янизачтоневозьмукольца,чтобывладетьим.

–ия,–эхомоткликнулсягэндальф.

боромирссомнениемпогляделнаобоих,ноненашел,чтовозразить,иопустилголову.

–ладно,–мрачнопроизнесон,–придетсягондоруидальшеобходитьсятеморужием,какоеесть.пустьмудрыестерегутэтокольцо,амыбудемсражаться.глядишь,исломанныймечпригодится,если,конечно,рукаегохозяинаунаследоваланетолькообломки,нохотьнемногомощидревнихкоролей.

–можетбыть,придетденьпроверитьиэто,–ответиларагорн.

–наверное,егонедолгождать,–продолжалборомир.–да,мынепросимпомощи,ноонанужнанам.намхотябынужнознать,чтоидругиевступиливборьбу,идругиенапрягаютвсесилы.

–вэтомвыможетебытьуверены,–заверилгондорцаэлронд.–естьидругиесилывэтоммире,идругиевладения.андуинвеликийнесетсвоиводымимомногихберегов,преждечемдостичьаргонатаиворотгондора.

–но,ядумаю,всембылобытольколучше,объединисьэтисилы,–подалголосглоин.–союзнесильнеелиотдельныхармий?естьведьвмиреидругиекольца,пустьнетакиесильные,почемубыневоспользоватьсяими?семьпотеряныдлянас,еслитолькобалинненашелкольцатрора.теперь-тоямогусказать,балиниушелвнадеждеотыскатьэтокольцо.

–балинунезачембылоходитьвморию,–сказалгэндальф.–трорпередалсвоекольцотрайну,нотрайннеуспелпередатьеготорину.трайнапыталивподземельяхдолгулдураиотняликольцосилой.япришелслишкомпоздно.

–черныедела!–вскричалглоин.–когдажепридетденьнашеймести?–гномструдомвзялсебявруки.–ноостаютсяещетри.естьжеэльфийскиекольца,тожемогущественные,какговорят,ипоявилисьонинасветвместесединственным,рожденныетойжечернойрукой.гдеони?почемуихнеиспользуют?мнехотелосьбыуслышатьответэльфийскихправителей.

эльфымолчали.

–развеянеясновыразился,почтенныйглоин?–ответилзавсехэлронд.–тринеимеютксауронуникакогоотношения.оннекасалсяих.ноосудьбетрехлучшемолчать.вэтотчас,когданасраздираютсомнения,ямогулишьуверитьвас:тринебездействуют.ноникогданемыслилисьониоружием,невтомихсила.ихсоздателистремилисьнеквластиилибогатству,ихвлеклознание,творчество,стремлениесохранитьмирвпервозданнойчистоте.испомощьютрехэльфамсреднеземьямногогоудалосьдостичь,хотявовсехихсвершенияхпребываетпечаль.ноесливрагобрететодно,гибельждетвсесозданноевладеющимитремя,ихсердцаипомыслыстанутдоступнытемномувластелину.онизовсехсилстремитсякэтому.

–японял,–склонилголовуглоин.–теперьяхочуузнать,чтопроизойдетвмире,еслиединственноебудетуничтожено,какпредлагалисегодня?

–янемогуточноответитьнатвойвопрос,–печальнопроизнесэлронд.–можетбыть,триполучатсвободу,исихпомощьюудастсязалечитьранымира.номожетслучитьсяитак,чтосисчезновениемодногоистаетсилатрех,тогдауйдетизмираизабудетсянемалопрекрасного.ядумаю,именнотакипроизойдет.

–эльфыготовызаплатитьтакуюцену,–сказалглорфиндейл,–загибельсауронаиизбавлениемираотеговладычестванавекивечные.

–ну,вотмыивернулисьсновакпоследнейнашейвозможности,–невеселоулыбнулсяэрестор.–кольцодолжнобытьуничтожено.амеждутемрешениеэтойзадачивсетакжедалекоотнас.какиесилыпомогутнамотыскатьогонь,породившийодно?первыйшагкородруину–шаготчаяния.ябыдажеосмелилсяназватьэтоглупостью,итолькоизвестнаявсеммудростьвладыкиэлрондаостанавливаетменя.

–значит,тысчитаешь–отчаяниеилиглупость?–усмехнулсягэндальф.–ноотчаяниесуществуетдлятого,ктоувиделнесомненныйкрахсвоихустремлений.гдеон?мывзвесиливсепути,мыувиделивсеголишьнесомненнуюнеобходимостьодногоизнихивыбираемего–этомудрость.глупостьюонаможетпоказатьсяобольщающемусяложныминадеждами.впрочем,пустьглупостьпослужитнамщитом,укроетнашизамыслыотврага.ивраготнюдьнелишенмудрости,онвзвешиваетвсесамымтщательнымобразом,нонавесахзлобы.обовсехсердцахсудитонподзнакомсвоейстрасти–жаждывласти.емуедвалипридетвголовумысльобуничтожениикольца.как?ужевладеяим–уничтожить?нет,оннебудетидуматьотакойвозможности.

–хотябыпервоевремя,–поддержалмагаэлронд.–дорогатяжела,нисила,нимудростьдалекопонейнеуведут.наэтойдорогеуслабыхбудутравныешансыссильными.мудрыезнают–такоеслучается,когдасдвигаютсямировыеколеса.ихприводятвдвижениерукималыхсих,покаглазавеликихустремленывдаль.

–достаточно,мастерэлронд!–неожиданнопроизнесбильбо,вставая.–яужевсепонял.бильбозаварилэтукашу,емуирасхлебывать.мнепрекрасножилосьздесь,икнигамояхорошошла.яведьужеокончаниепишу,дажеконецпридумал:«истехпоронжилсчастливодоконцаднейсвоих».это–хорошаяконцовка,неновая,конечно,нохужеонаотупотреблениянестала.жальменять,авидно,придется.ну,еслиудастся,допишуещенесколькоглав.досадно,конечно,ноладно.когдамнеидти?

боромир,согромнымизумлениемвзиравшийнахоббита,готовбылрасхохотаться,но,взглянувнаостальныхизаметивналицахуважительнуюсерьезность,сдержался.улыбнулсялишьстарыйглоин,даитодавнимвоспоминаниям.

–конечно,дорогойбильбо,–рассудительнозаговорилгэндальф,–еслибытызаварилэтукашу,тебебыирасхлебывать.ноподстаростьты,надеюсь,понял,чтоприписыватьсебезачинввеликихделах–немногосамоуверенно,будьтыхотьтриждыгерой.нет,тыпогодикланяться.сказанобылонеплохо,предложениемыоценили,ноделоэтонетвое.невернетсяктебекольцо,колиушлооднажды.еслипозволишьдатьтебедобрыйсовет–изволь:твоеприключениевэтойисториикончилось.осталосьтолькодописатькнигу.вотидописывай.аконецнепеределывайнивкоемслучае!нетнужды.толькоприготовьсяписатьпродолжение,когдавернутсядругие.

бильборассмеялся.

–впервыеслышуоттебянетолькодельный,ноиприятныйсовет.дажеопасаюсь:посколькувсетвоинеприятныесоветынеизменнобыликдобру,тонекхудулиприятный?впрочем,тыправ,конечно.уменяуженисил,ниудачинехватит,чтобысправитьсяскольцом.егосиларастет,амоя-то–нет.надеюсь,тыскажешь,когоимелввидуподэтимбезликимсловечком«другие»?

–тех,ктопойдетскольцом.

–дачтотыговоришь!ябынизачтонедогадался!нуиктожеэто?наконец-томыдобралисьдосути.по-моему,толькоэтоидолженбылрешитьнашсовет.эльфы,вестимо,питаютсязвукамиимогутдолгопрожитьнаоднихречах,гномывсемумируизвестнысвоейвыносливостью,ноя-то–всего-навсегостарыйхоббит,пропустившийполуденнуюкормежку.давайтебыстреньконазовемименаипойдемобедать.

никтонеответилбильбо.фродопереводилвзглядсодноголицанадругое,ноневстречалответныхвзглядов.казалось,весьсоветопустилглаза,погрузившисьвглубокиераздумья.фродопочувствовалстрах,словносейчасобъявятприговор,которогоонхотьиждал,новсенадеялся–непронесетлимимо.отдохнуть!побытьвпокое!–отчаянновзываловсеегоестество.онвстализаговорил,сначаласусилием,удивленновслушиваясьвсобственныеслова.

–явозьмукольцо.толькоянезнаюдороги.

элрондподнялголову.егоглазасловнопронзилихоббита.

–думаю,яправильнопонялтвоислова,–проговорилон.–яубежден,это–твоязадача,фродо.еслитынесправишьсясней,значит,несправитсяникто.длянародаширанасталапорауйтиотсвоихмирныхполей,чтобысотрясатькрепостиисоветымудрых.ктоизнасмогдуматьотаком?аведьеслимудрыедействительномудры,онидолжныбылибыпредвидетьэтотчас.

тяжкийгруздосталсятебе.стольтяжкий,чтониктовмиренеосмелилсябывзвалитьегонаближнего.неосмелюсьия.норазтыдобровольновыбралсвоюучасть,скажу:выбортвойверен.встаньизпрошлоговсемогучиедрузьяэльфов–хадор,хуринитурин,дажесамберен,–твоеместобылобысрединих.

–новыженеотправитеегоодного,мастер?!–крикнулсэм,выскакиваяизнеприметногоуголка,кудазабилсявсамомначале.

–какможно!–сулыбкойответилемуэлронд.–ты-тообязательнопойдешьсним.мыужеубедились:разлучитьваснеможетдажетайныйсовет,кудатебянеприглашали.

сэмсильнопокраснелисел,бормочаподнос:

–нуивпеределкумысвамипопали,сударь.

главаiii
кольцоуходитнаюг
вэтотжедень,чутьпопозже,вкомнатебильбособралсядругойсовет–хоббичий.мерриипиппинвозмущалисьхитростьюсэма,прокравшегосянасоветуэлрондаипопавшеготакимобразомвспутникифродо.

–гдежтутсправедливость?–вопрошалпиппин.–вместотогочтобывышвырнутьнаглеца,элрондберетинаграждаетегозанаглость!

–хорошанаграда,–урезонивалегофродо.–труднопридуматьнаказаниесуровее.подумай,чтотыговоришь?по-твоему,приговоркучастиювэтомбезнадежномделе–награда?эх,я-торазмечтался:отдохнуздесь,может,инадолгозадержусь…

–имнебыхотелось,чтобытыотдохнул,–кивнулмерри,–номыженетебезавидуем,асэму.разтыидешь,значит,непуститьстобойлюбогоизнас–наказание,дажееслиостатьсяпридетсяздесь,вдольне.мыстобойужепрошличерезвсякиепеределкиидальшесобираемсяидти.

–ясчитаю,–упрямопроговорилпиппин,–нам,хоббитам,надовместедержаться,этоправильно.чтобменянепустить–этожкандалынужны.долженведьвпоходехотьодинсголовойбыть.

–нутогдатебенеминоватьдомасидеть,перегринтук!–раздалсяголосгэндальфа,апотомонисамзаглянулвнизкоеокошко.–зрявытуткипятитесь,ещеничегонерешено.

–да,нерешено!–фальцетомвыкрикнулпиппин.–тогдачтожевытамделалистольковремени?

–мыразговаривали,–степенноответилбильбо.–насоветебылисплошныеразговоры,междупрочим,былоотчегоглазавытаращить.дажегэндальфу.по-моему,когдалеголасрассказал,чтогорлумсбежал,дажетырастерялся,хотьивидунеподал.

–ошибаешься,–спокойновозразилгэндальф.–тыпростоневнимательнослушал.опобегегорлумаяузналотповелителяветров.еслиужнатопошло,кромевассфродо,глазниктонетаращил,аятакивовсеничегоновогонеуслышал.

–всеравно,–примирительносказалбильбо,–покарешилитольконасчетбедногофродоисэма.такичувствовал,чтоменянепустят.нонасколькоязнаюэлронда,онпростождеткаких-товестей,апотомотправитстольконароду,сколькопосчитаетнужным.ониведьужеразослалиразведчиков,а,гэндальф?

–да,–нехотясказалмаг.–некоторыеужевпути,остальныеуйдутзавтра.онисвяжутсясоскитальцамииссумеречнымиэльфами.сыновьяэлрондаиарагорнтожеушли.преждечемсделатьхотябышаг,нужноточнознать,чтопроисходитвокруг.тызрярасстраиваешься,фродо,тебеещенадоестздесьсидеть.

–нувот,–проворчалсэм,–чтожтеперь,дозимыждать?..

–это,скорее,фродовиноват,–сказалбильбо.–ктождалмоегоднярождения?даиподарочекмнехорошийприпасли.надожебыловыбратьименноэтотдень,чтобыпуститьвзасумкидерикулей.атеперьвотвыходит:идовесныждатьнельзя,ибезразведкиневыйдешь.

когдазимасвиститвкулак
икрошитскалымерзлыймрак,
мертвеетлес,чернеетомут–
вглушибедагрозитлюбому…
да-а,вобщем,какповезет.

–то-тоионо,–согласилсягэндальф.–тольконавезениенамрассчитыватьнельзя.надоразузнатьовсадниках.безэтогонепойдем.

–аразвеониврекенесгинули?–удивилсямерри.

–кольценосцевтаклегконеуничтожишь,–вздохнулгэндальф.–покаиххозяинвсиле,сниминеудастсяпокончитьнасовсем.конейонилишились,облика,надеюсь,тоже.новэтомещеубедитьсянужно.апока,фродо,мойтебесовет:отдохни,ниочемнебеспокойся.ивотещечто…незнаю,будетлиотменятолк,нотутговорилинекоторые,чтоголоваотрядунепомешает.ясогласенипоэтомудумаюпойтистобой.

приэтихсловахфродопришелвтакойбуйныйвосторг,чтомагслезсподоконника,отступилнашагислегкимпоклономсказал:

–ну-ну,тынеочень-топокарадуйся.яведьсказал:«думаюпойти».кактамнасамомделеполучится–ещенеизвестно.здесьпоследнеесловозаэлрондомизавашимдругомколобродом,кстати.ладно,пойду.мнеещеэлрондаповидатьнадо.

онушел,афродоспросилбильбо:

–апо-твоемукак?долгояздесьпробуду?

–трудносказать.вдольнеднинеочень-топосчитаешь.впрочем,наверное,долго.мыстобойещеуспеемнаговориться.помогбытымнескнигой,а?может,иследующуюначнем?тыужепридумалконцовку?

–инеодну,–мрачноотозвалсяфродо.–только,знаешь,онивсекакие-тонеприятные.

–вотэтогоненадо,–строгопроговорилбильбо.–книгидолжныкончатьсяхорошо.кактебевоттакая,например:«всеонипоселилисьвместеижилистехпорсчастливо»?

–годится,–улыбнулсяфродо.–дожитьбыдоэтого.

–эй,подождите,–вмешалсясэм.–агдеонижили-то?вотчтоменявсегдаинтересовало.


хоббитыещенеразговорилиопрошломпутешествииипредстоящихопасностях,но,видно,такуждействовалаземлядольна,чтоскоровсестрахиибеспокойстваоставилиих.будущее,доброеилизлое,по-прежнемуждалоихвпереди,ноуженемоглопересилитьнастоящее.постепеннокреплоздоровье,надеждавливаласьвсердца,онинаучилисьрадоватьсякаждомуновомудню,каждомуобеду,сказанномусловуилипесне.

деньнезаметноускользалзаднем,приходилисвежиеяркиеутра,наступалиясныевечера,ноосеньгасла.скорозолотолесовпотускнело,последниелистьяпокидаливетви.смглистыхгортянулохолодом.лунавсеполнела,мелкиезвездытонуливееприбывающемсвете.каждуюночьнизконадюжнымгоризонтомсталавосходитьяркаявинно-краснаязвезда.еевиднобылоизокнафродо,искаждымразомонавсебольшепоходиланавнимательныйзлойглаз,заглядывающийповерхкромкилесавдолину.


ужеоколодвухмесяцевхоббитыгостиливдомеэлронда.прошелноябрь,итольковначаледекабрясталивозвращатьсяразведчики.некоторыеизнихпобывалидалеконасевере,другиеспомощьюарагорнаиегоскитальцевобследовализемливнижнемтечениигремячейдосамоготарбада,гдестараясевернаядорогапересекаетрекувозлеразвалиндревнегогорода.разведчикипобывалинаюгеинавостоке,кое-ктовернулсяиз-загор,добравшисьдосумеречья;радагастаонинезасталиивернулисьчерезросныепороги.элладаниэлрохирвозвратилисьпозжевсех.ониспускалисьпотечениюсеребренивтамошниестранныекрая,ноотом,чтовидели,говорилитолькосэлрондом.никтоизпосланныхнеобнаружилипризнаковчерныхвсадников.невиднобылоидругихслугврага.дажеорлысмглистыхгорнесообщилиничегонового.горлумсловносквозьземлюпровалился.затомножилисьволки,ониужесбивалисьвстаивверховьяхвеликойреки.трупытрехчерныхконейобнаружилинеподалекуотброда.наскалах,нижепотечению,нашлиещепятерыхидлинныйизодранныйчерныйплащ.ибольшеничего.видимо,всадниковнасеверенебыло,нигденеощущалосьихприсутствия.

–так.восемьиздевятисосчитаны,–говорилгэндальф.–полнойуверенности,конечно,нет,но,кажется,навремямыотнихизбавились.теперьимпридетсядобиратьсявмордорнетолькобезкольца,ноибезобличья.аэтозначит,чтоонинескорособерутсянановуюохоту.понятно,уврагаестьидругиеслуги,нудаведьимещенадодобратьсядограницдольна,взятьнашслед,амыужпостараемсянеоставлятьего.большемедлитьнельзя.


элрондпризвалхоббитовксебе.фродовыдержалегодолгийвнимательныйвзгляд.

–времяпришло,–сказалвладыкадольна.–уходитьнадонемедленно.тем,ктопойдетсхранителем,непомогутнивойска,нисила.авовладенияхврагаимивовсенепридетсярассчитыватьначью-нибудьпомощь.нукак,любезныйфродо,тынеотказываешьсяотсвоихслов?несешькольцо?

–да,–простосказалфродо.–мыпойдемссэмом.

–хорошо,–вздохнулэлронд.–янемогупомочьтебедажесоветом.чтовстретитсятебевпути,какбудетвыполненатвоязадача,мненеведомо.теньдостиглаподножийгор,онанакрыланижнеетечениеседонны.тамвсетемнодляменя.думаю,впутитебевстретитсянемаловрагов,иныхсразуузнаешь,иных–нет,номожешьвстретитьидрузей,дажекогданаэтобудетменьшевсегонадежды.япостараюсьоповеститьтех,комудоверяю,ноневсемоигонцыдойдут,анекоторымедвалиудастсяопередитьтебя.

стобойпойдутдругиеибудутидти,показахотятилипокапозволитудача.ноотряддолженбытьнебольшой,вашанадежда–наскоростьискрытность.дажебудьуменяэльфийскаядружинавдоспехахдревнихдней,онанепринеслабыпользы,развечтовсколыхнулабывесьмордор.

васбудетдевять.девятерыхпешихмывыставимпротивдевятивсадников.кромевасссэмом,идетгэндальф.кольцо–этоеговеликаязаботаи,можетстаться,завершениееговеликихтрудов.

остальныепредставляютсвободныенародызападногомира:эльфов,гномовилюдей.отэльфов–леголас,отгномов–гимли.догорныхпереваловонибудутсвами,аможет,идальше.отлюдейидетарагорн;кому,какненаследникуисилдура,сопровождатькольцо.

–о!колоброд!–радостновоскликнулфродо.

–онсамый,–подтвердилулыбающийсяарагорн.–ясновапрошуськтебевпроводники.берешь?

–ябыисампросилтебя,–горячосказалфродо,–ноядумал,тысборомиромидешьвминастирит.

–таконоиесть.сломанныймечперекуют,онещепостоитзагондор.носотнимильнамшагатьвместе.боромиртожевотряде.ондоблестныйвоин.

–нужныещедвое,–задумчивопроизнесэлронд.–можетбыть,послатького-нибудьизмоихсоветников?

–нотогдадлянасместанеостанется!–вотчаяниизавопилпиппин.–мынехотимоставаться.мытожепойдем!

–этотолькопотому,чтовамневдомек,счемпридетсявстретитьсявпути,–осадилегоэлронд.

–такведьифродоневдомек,–неожиданновступилсязахоббитовгэндальф.–какинамстобой.конечно,еслибыонипо-настоящемупредставляливсеопасности,тонеосмелилисьбы.новсеравнохотелибыосмелиться,отстыдабысгорели,чтонепошли.думаю,элронд,лучшеположитьсянаихдружбу,чемнапремудростьипредосторожность.пошлитыхотьглорфиндейла,нестанетжеонводиночкуштурмоватьчернуюкрепостьилимечомпрорубатьдорогукородруину.

–яслышутвоислова,–ответилэлронд,–носомневаюсь.яхотелотправитьэтихдвоихдомой,ведьвширенеспокойно.онизнаюттамошниепорядкиивкачествемоихгонцовпредупредилибыжителейонадвигающейсяопасности.вовсякомслучае,младшему,перегрину,нужноостаться.такподсказываетмнесердце.

–тогда,мастерэлронд,запритеменявподземельеилиотсылайтедомойвмешке,–дрожащимголосом,ноисполненныйрешимостисказалпиппин.–иначеявсеравнопойдузаотрядом.

–нучтостобойподелаешь,–вздохнулэлронд.–хорошо,тыидешь.итак,девять!черезнеделюотряддолженотправитьсявпуть.


эльфийскиекузнецыперековалимечэлендила.наклинкебылвыбитзнак:семьзвездмеждунеполнойлунойилучистымсолнцем;повсемулезвиювилисьохранныеруны,ибоарагорн,сынарахорна,уходилнавойнукграницаммордора.перекованныймечсиял,ибылвэтомсиянииикрасноватыйотблесксолнца,исеребристыйблесклуны.дивнойзакалкииостротыдобилисьэльфийскиемастера.арагорндалмечуновоеимя.теперьонзвалсяандрил,пламязапада.

арагорнигэндальфдолгообсуждалипредстоящуюдорогу,днинапролетпросиживалинадкартами,хранившимисявдомеэлронда.иногдаифродосоставлялимкомпанию,новдушеонвсецелоположилсянасвоихопытныхспутниковивсесвободноевремяпроводилсбильбо.

вэтипоследниеднионичастосиделиповечерамвкаминномзалеиоднажды,средимножестваисторий,услышаливсе-такиполностьюбалладуоберенеилучиэньиотом,каконивернулисильмарилл.

мерриипиппинпредпочиталибродитьпоокрестностям,афродоссэмомвсегдаможнобылонайтивмаленькойкомнаткебильбо.старыйхоббитчиталимотрывкиизсвоейкниги(онаникакнекончалась),показывалстарыеиновыестихиилинабрасывалсословфродоотчетоегопутешествии.

утропоследнегодняфродопровелнаединесбильбо.онзасталдядюнаддеревяннымсундучком,выволоченнымиз-подкроватинасерединукомнаты.

–яприберегтвоймеч.–бильборылсявсундуке.–ноонведьсломан,иязабылпопроситькузнецовперековатьего.теперьужнепоправишь.придетсятебеэтотвзять.какдумаешь,подойдет?

ондосталсоднанебольшоймечвстарыхпотертыхножнах,потянулзарукоять,инасветунеожиданноостросверкнулаухоженнаястальбезединогоизъяна.

–этомойшершень,–объявилонибезособыхусилийвогналмечвдеревяннуюбалку.–возьми,еслихочешь.мне-тоонврядлитеперьпригодится.

фродопринялпрославленноеоружиесблагодарностью.

–здесьуменяиещекое-чтоесть.–бильбодосталсверток.принебольшихразмерахонказалсяувесистым.размотавнесколькослоевстаройткани,хоббитподнялнарукахивстряхнул…кольчугу.онапоражалагибкостьюинаощупьпоказаласьфродооченьхолодной.переливающеесясеребристоенагрудьеукрашалибелыекамни.следомизсундукаявилсяипояскней,тожебогатоукрашенныйхрусталемижемчугами.

–неплохаявещица,правда?–любуяськольчугой,сказалбильбо.–ивесьмаполезная.этомнеторинподарил.яеепередуходомизмикорытазабралнапамятьоприключении.атак…зачемонамне?когданаденешь,весасовсемнечувствуется.

–якак-то…–замялсяфродо,–ну,яхочусказать,видуменявнейбудет…

–а-а,брось!–махнулрукойбильбо.–ятожетакговорил.нестоитвпоходеособеннопереживатьиз-затого,каквыглядишь.давай-ка,наденьподкуртку.изнаешь,пустьэтобудетнашсекрет.простомнеспокойней,еслиязнаю,чтоонанатебе.ядажедумаю,–добавилонтихо,–может,онаиклинкичерныхвсадниковотведет.

–ладно,явозьму,конечно,–сказалфродо.

бильболовконакинулнанегокольчугу,застегнулпоясипристегнулмеч.сверхуфродонаделсвоюстаруюкуртку.

–вполнеобычныйхоббит,–удовлетвореннопроизнесбильбо,оглядываяплемянника.–теперьутебявнутрибольше,чемснаружи.ну,удачитебе!–онпоспешноотвернулсяивыглянулизокна,фальшивонапеваякакой-томотивчик.

–даженезнаю,какблагодаритьтебязавсе,чтотыдляменясделал,–смущеннопроговорилфродо.

–инедумай!–старыйхоббитотошелотокнаихлопнулплемянникапоспине.–ого!–воскликнулон,трясяушибленнойрукой.–твердоваттыстал!причемтутблагодарность,–серьезнопродолжалон.–нам,хоббитам,надодержатьсядругзадруга,особенносумниксам.ятолькопрошу,берегисебяивернись,вернисьсновостями.иприслушивайсяподорогекпеснямдаисториям.япостараюськтвоемувозвращениюзакончитьэтукнигуихотелбыначатьдругую…еслидоживу.

онрезкозамолчал,опятьотвернулсякокнуиначалнапевать:

яразмышляюуогня
отом,чтоповидал:
олетнихднях,когдавлугах
цветочныйдухвитал,
однях,когдаосеннийлист
кружилсянаветру
исолнцевмглистомсеребре
вставалопоутру.
яразмышляюуогня,
какбудущейвесной
нашмир,простившийсясзимой,
проститсяисомной.
янеузнаюстолькихтайн,
загадокичудес–
ведькаждыйденьикаждыймиг
иначезеленлес!
яразмышляюуогня
олюдяхдавнихлет,
отех,ктожилвокругменя
иктопридетвослед.
какневозвратнодалеки
ушедшихголоса!
новечнослышуихшаги
ивижуихглаза.
былхолодныйсерыйденьконцадекабря.восточныйветерсвободнопроносилсямежголыхветвей,моталкронытемныхсосеннахолмах.рваныенизкиеоблакамчалисьнадземлей.ввечернихсумеркахотрядготовбылвыступитьиздольна.первоевремя,посоветуэлронда,предстоялоидтиночами.

–усауронамногослуг.завамибудетследитьмножествоглаз,–напутствовалуходящихэлронд.–врагзнаетопоражениикольценосцев,ион,надополагать,неввосторгеотэтого.скороновыеегопосланцыбудутнасевере.остерегайтесьдаженебанадголовой.


полностьюэкипированныепутникисобралисьвместе.набокуарагорнависеландрил–другогооружияонневзял.походнаяодеждаскитальцаизпустоземьяскрывалабоевуюкольчугу.длинныймечпокачивалсянапоясеборомира,гондорецнесещещитибоевойрог.

–еслионзапоетвгорныхдолинах,–сказалвоин,–пустьлучшеразбегаютсяврагигондора.–сэтимисловамионподнесрогкгубам,имогучийзвукпородилвскалахмножественноеэхо,заставиввсехвдольневскочитьнаноги.

–нескоротебепридетсятрубитьтеперь,–слегкойукоризнойсказалэлронд,помолчалидобавил:–нераньше,чемпридешькграницамсвоейстраны,атогда–нуждазаставит.

–пустьтак,–гордоответилборомир,–ноявсегдаразрешалмоемурогуподатьголосвначалепохода.пустьпотомнампридетсяидтивночи,ноянесобираюськрасться,каквор.

гномгимлиоткрытооблачилсявкольчужнуюрубаху,акпоясупристегнулбоевойтопор.улеголасазаспинойвиселэльфийскийлукиколчансострелами,анапоясе–длинныйкинжалвбелыхножнах.мерриипиппинбыливооруженымечамиизупокоища,ауфродоиз-подкурткиедвавиднелсяшершень.прокольчугуонникомунесказал,дажеискушенныйглазнезаметилбыееподпоходнойодеждой.угэндальфа,кромежезла,напоясетожевиселэльфийскиймечгламдринг,похожийнаегопрежнийоркрист,покоящийсяныненагрудиторина,вечноспящегопододинокойгорой.

элрондснабдилотрядвсемнеобходимым.впредзимьенелишнимиказалисьимеховыеплащи,идругиетеплыевещи.запасыеды,одеяла,одеждуипосудупогрузилинаединственногопони,уходившегосотрядом,тогосамого,пришедшегоизбрыля.пребываниевдольнесовершиловнемразительнуюперемену:шкуралоснилась,онпомолоделираздобрел.взялиегопонастояниюсэма,уверявшего,чтобилл(таконпрозваллошадку)зачахнетбезнегоибездела.

–этаживотинапочтиговорящая,–уверялон,–изаговорилабынаверняка,останьсятутподольше.онвоттакнаменяпосмотрел,нукакеслибымастерперегринсказал:«невозьмешь–явсеодноследомпойду».

ибилланазначиливотрядвьючнымживотным.приэтомонединственныйизвсехвыгляделбодроивесело.


словапрощаниябылиужесказаны,итеперьпутникиждалитолькогэндальфа,задержавшегосяуэлронда.бильбо,зябкокутаясьвплащ,стоялвсторонке,рядомсфродо.арагорнсиделрасслабившись,низкоопустивголову.никто,кромеэлронда,недогадывался,чтоозначаетдлянегоначалопохода.

сэмстоялупорога,оглаживаяпонииунылоприслушиваяськшумурекивнизу.вэтотчасонменьше,чемкогда-либовжизни,жаждалприключений.

–эх,билл,животинатымоябедная,–бормоталон.–лучшебытебеснаминесвязываться.оставалсябыздесь,щипалбытравку.

биллпренебрежительномахнулхвостом,нопромолчал.

сэмпоправилкотомкузаплечамиисбеспокойствомперебралвуме:вселивзял?кухонныепринадлежности–раз,соль–о,сольунеговсегдаимеласьприсебевнебольшойкоробочке;онникогданеупускалслучаяпополнитьзапас.табак,кремень,огниво,шерстяныеноски,кусочекхолста,кое-какиемелочи,забытыефродоиприбранныесэмом(чтобыторжественнодостать,когдахозяинхватится),–всебылонаместе,всевдолжномпорядке.

–эх,аверевка-то!–хлопнулонсебяполбу.–нетуведьверевки-то!ночьюжевспомнил:«сэм,акакнасчетверевочки?хватишьсяведь,анебудет».нувотоно,хватилсяуже,авзять-тоинегде.

вэтотмоментвышлинаконецэлрондсгэндальфом.

–чтосказатьмневамнапоследок?–тихоизадумчивообратилсякотрядувладыкадольна.–хранителькольцаначинаетсвойпутькроковойгоре.всятяжестьдолга–нанем.ниброситькольцо,ниотдатьеговражьимслугам,нидажепозволитькоснутьсякольцакомубытонибылоонневправе.остальныевольнывсвоихдействиях.онимогутвернуться,могутвыбратьдругиетропы–какраспорядитсясудьба.чемдальшепройдетевысхранителем,темтруднеевамбудетвернутьсяилипокинутьего,ноничтонеобязываетваспродолжатьпуть.испытайтевашисердца,примитето,чтопошлеткаждомуизвасдорога.

–ненадеженговорящий«прощай»натемномпути,–суровозаметилгимли.

–возможно,–ответилэлронд,–нопустьлучшенеклянетсяпродолжатьпутьвомракетот,ктоневиделнастоящейночи.

–клятваукрепляетслабоесердце,–сверкнувглазами,стоялнасвоемгном.

–илиразбиваетего,–закончилэлронд.–ненадопытатьсязаглянутьдалековперед.пустьсердцеостанетсясамимсобой,нопустьнепокидаетегодоброта.прощайте,благословениеэльфов,людейивсехсвободныхнародовзападапребудетсвами.даосияетзвездныйсветвашилица!

–удачивпути!–крикнулбильбопосиневшимиотхолодагубами.–фродо,мальчикмой,еслинесможешьвестидневник,хотьзапоминайпобольше,ябудуждать.непропадайнадолго!


ихпровожалиэльфы.тихиемелодичныеголосасовсехсторонжелалиуходящимдоброгопути.нимузыки,нипесен,нисмеха.отрядвышелнадорогуисловноканулвтемноту.

замостомкрутаятропавывелапутниковиздолины,инавысокойвересковойпустошипрощальнозапелветер.потом,взглянувнапоследнийдомашнийкров,мирномигавшийогнямивнизу,отрядушелвночь.


убруиненскогобродасвернулисдорогинаюг.этогонаправленияпредстоялодержатьсямногомильидней.идтибездорогибылонелегко,нозатоуменьшалсярискпопастьсянаглазанеприятелю,хотявэтомпустынномкраюслугвраганикогдараньшеневстречали.

гэндальфсарагорном,прекрасноориентировавшиесяздесьдаженочью,шливпереди.вереницузамыкалзоркийлеголас.поначалупутьказалсяоченьтяжел,фродозапомнилсялишьнесмолкающийнинасекундузаунывныйсвистветра.онналеталсгорнавостокеледянымипорывами,егохолодныепальцышарилиподлюбойтеплойодеждой.холодиспытываливсе,ивпути,инаотдыхе.беспокойныйсонднемвкаком-нибудьукромномовражкеподколючимикустамиквечерупрерывалсядозорным.наставаловремяужина.костерразводитьопасались,елиневкусно,апотомшлидальше,стараясьвыдерживатьнаправлениенаюг.

скорохоббитамсталоказаться,что,двигаясьтакимчерепашьимшагом,онивообщеникуданикогданепопадут.каждыйновыйдень,озираясьвокруг,онивиделитужеунылуюравнину,чтоивчера.толькогорыскаждымднемстановилисьнемножечкоближе.наюге,ужезаграницейдольна,иххребтыплавнозаворачиваликзападу,авпредгорьяхвизобилиипопадалисьнудныепологиеподъемыдаущелья,поднукоторыхчастомчалсяскачущийпенныйпоток.тропывстречалисьредкоиещережевеливнужномнаправлении.

вконцевторойнеделипутипогодаизменилась.ветерсначаластих,апотомзадулссевера.прояснилось,выглянулосолнце.очереднойспотыкающийсяночнойпереходокрасилсяяснойрассветнойзарей.передпутникамиобрисовалсяневысокийгребень,увенчанныйдревнимипадубами.бугристыесеро-зеленыестволыдеревьевсловнобыливыстроеныизтехжекамней,накоторыхросли.средипотемневшихинедумавшихоблетатьлистьевпосверкивалилаковыекрасныеягоды.

далеконаюгеглазамфродопредсталагорнаястрана.слевавздымалисьтриотдельныхпика,ближайший,самыйвысокий,напоминалочертаниямидраконийзуб.вершина,опушеннаяснегом,розовелазаревымибликами.

гэндальфстоялрядомсфродои,прикрывглазарукой,рассматривалгоры.

–прекрасно,–удовлетвореннозаметилон.–мыдостиглистраны,которуюлюдизвалиблагодатнымикущами.когда-то,вболеесчастливыевремена,здесьжилиэльфы.наихязыкестраназваласьэрегион.отдольнапопрямой–сорокпятьлиг,номы-тоногамиотмериликудабольше.ядумаю,холодтеперьперестанетдониматьнас.климатздесьпомягче,ноиопасностьрастет.

–тыпосмотринавосход,–посоветовалфродо,откидываякапюшонплаща,–он-тонеопасный.

–смотри-ка,агоры-тотеперьвпереди,–удивилсяподошедшийпиппин,–выходит,мыночьюсвернулинавосток?

–нет,–ответилмаг.–простоднемвиднодальше.заэтимивершинамихребетуходитнаюго-запад.вдомеэлрондаестьпрекрасныекарты,нотебе,полагаю,недосугбылозаглядыватьвних?

–дасмотреля,–сдосадойответилпиппин,–тольконеразбираюсьявних.этовонфродосегоголовойможет.

–амненикакихкартненадо.–гимлистоялрядомслеголасом,жадновглядываясьвдаль.–это–землямоихотцов.тривершинывпередизнакомымнесдетства.явиделихконтурымногоразивметалле,ивкамне,слышалонихвпесняхипреданиях.это–горынашихгрез;наявуонипредсталимнелишьодинраз,нозапомнилисьнавсегда.ведьподнимилежитстранагномов,казаддум,зовущаясянынечернойбездной,наязыкеэльфов–мория.вонстоитбаразинбар,красныйрог,по-эльфийски–жестокийкарадрас;заним–серебряныйпикиседоглавый,келебдилбелыйифануидолсерый,апо-нашему–зиракзигильибундушатур.

там,сжатаяотрогамимглистыхгор,лежитдолина,котораявечнопребудетвпамятигномов,–азанулбизар,роснаядолина,апо-эльфийски–нандухирион.

–воттуданаминужно,–сказалгэндальф.–подниматьсябудемкперевалу,кворотамкрасногорога,потомспустимсяроснымипорогамивлегендарнуюдолинугномов.тамиззеркальногоозераберетначалосеребрень.

–непроглядныводыкеледзарама,–торжественнопроизнесгимли,–холодныключикибилналы.сердцемоетрепещет–скорояувижуих!

–пустьэтопринесеттеберадость,мойдобрыйгном,–втонемуответилгэндальф.–нотыкакхочешь,амытамнезадержимся.нашпуть–потечениюсеребренивзачарованныелеса,атам–квеликойрекеидальше…–онзамолчал.

–чтодальше-то?–подергалмагазарукавмерри.

–нестоитзаглядыватьслишкомдалековперед,–сдержанноответилмаг.–первуючастьпутиосилили,ихорошо.здесьустроимдневку.вэрегионелегкодышится.сколькобызланипришлосьвынестиэтойстране,апамятьобэльфахжива.

–этоправда,–кивнуллеголас.–длянас,сумеречныхэльфов,здешнийнародстранен.траваидеревьяуженепомнятих.акамнискорбят,вот,слышите:«онипроникаливнас,онитворилинас,ввысьониподнималинас,ноонипокинулинас».давноушлиэльфыэрегионакгаваням.


утромвглубокойлощине,надежноскрытойветвямипадуба,развеликостер.завтракоужинпоказалсянаудивлениевкусным.спатьнеторопились,ведьвпередиждалцелыйденьотдыха.выйтипредполагалиназавтраквечеру.толькоарагорнобеспокоенномолчал,ачутьпогодяоставилотрядиподнялсянагребень.стоявтенидеревьев,ондолгоосматривалсяиприслушивался,потомвернулсяккраюлощиныивстал,глядянаостальныхсверху.

–эй,колоброд,тычеготамвысматривал?–окликнулмерри.–тебевосточноговетранехватает?

–безнего-тояобойдусь,–ответиларагорн.–нокое-чегоивпрямьнехватает.ямногоразбывалвэрегионевразноевремягода.ниодиннароднеживетздесь,новсегдабылополнозверьяиптиц,особенноптиц.асейчастольковыищебечете,авсемолчит.намиливокруг–тишина,илишьземлякакбудтоотзываетсянавашиголоса.непонятномнеэто.

гэндальфснеожиданныминтересомспросил:

–акактыдумаешь,чтозапричина?еслипростоеудивлениеоттакойчуднойкомпании–этоодно,аесли…–оннезакончил,вопросительноглядянаследопыта.

–может,итак,–нехотяответиларагорн.–тольконикогдараньшенечувствоваляздесьтревоги,еслинечегопохуже.

–надобынампотише,–озабоченнообратилсягэндальфкостальным.–еслиужрядомстобойскиталец,даещетакой,какарагорн,стоитприслушиватьсякегословам.


первымвэтотденьдежурилсэм,нопособственнойволекнемуприсоединилсяарагорн.остальныеодинзадругимуснули.надлощинойстремительносталараститишина.еепочувствовалдажесэм.каждыйзвук,будьтодыханиеспящихиливзмаххвостабилла,былсловнобысампосебе.хруствсуставах,когдасэмпотянулся,заставилвздрогнутьегосамого,такгромкоиотчетливоонпрозвучал.вмертвойтишинесолнценеторопливовзбиралосьвясноесинеенебо.далеконаюгепоявилосьтемноеоблачко,похожеенаклокдыма.онобыстроприближалось.

–глянь,колоброд,чтоэтотам?–шепотомспросилсэм.–наоблаковроденепохоже…

арагорннеотвечал.ондавноужесмотрелнаюг.новскоресэмисампонял,чтоэтотакое.книмбыстроприближаласьогромнаястаяптиц,летящаякаким-тостранным,рыскающимзигзагом.

–ложисьизамри!–шепотомприказаларагорн.

отстаиотделилсяузкийязыкипонессяпрямонагребень.сэмприсмотрелсяиподумал,чтоникогданевиделтакихогромныхворон.птицыпронеслисьунихнадголовами,затмивнебоинамгновениенаполниввоздухоглушительнымграем.скороониужеисчезлинасеверо-западе.арагорнвскочилнаногиипринялсябудитьгэндальфа.

–вставай!стаиворонрыщутотгордоседонны.этонездешние,похожинакребайнизлесовфангорнаилииздунгара.может,ихчто-тоспугнулонаюге,но,сдаетсямне,онипростоследятзаэрегионом.надоубиратьсяотсюданынчежевечером.

–значит,иперевалкрасногорогаможетоказатьсязакрытым.ужтам-тонезаметнонепройдешь.ну,посмотрим.авыходитьвечеромнадо,тыправ.

–хорошо,костернедымил,–промолвиларагорн.–кребайнегонезаметили.большеразводитьнебудем.

–этоженадо,–возмущалсяпиппин.–костранет,опятьвночьтащиться,ивсеиз-застаиворон!ая-торассчитывалвечеромгоряченькогопоесть.

–можешьпродолжатьрассчитывать,–подначилегогэндальф.–унасвпередисплошныепиры.мнебывоттрубочкуданогисогреть.ну,дальшенаюг–потеплеебудет.

–лишьбыжарконестало,–проворчалсэм.–я-тоуширазвесил:думал,мыужкогненнойгорепришли.этот,какего,красныйрог,баразинбар,чтоли,занеепринял.тьфу,пропасть!сэтимгномьимязыкомчелюстисвихнешь.ичеговосторгаться,право?

картынеоставилинималейшегоследавголовесадовника.пространства,раскинувшиесявокруг,своейобширностьюсовсемсбилиегостолку.

довечераотрядоставалсявукрытии.вороныприлеталиещедважды,нопослезакатаисчезлинаюге.вышливсумеркахинаправилиськподножиюкарадраса.быстротемнело,сталивысыпатьзвезды.

арагорннашелотличнуютропу.фродоонапоказаласьостаткамидревнейдороги,ведущейотэрегионакперевалу.полнаялунаподняласьнадгорами,веебледномсвететенивкамняхсталиугольно-черными.очертаниямногиххранилиследырезца,нотеперькамнибылиразбросанывокругвполномбеспорядке.

стоялхолодныйпредрассветныйчас,илунаготовиласьопуститьсязагоризонт,когдафродо,взглянуввверх,скореепочувствовал,чемувиделпронесшуюсяввышинетень.простозвездыисчезлинамиг,апотомпоявилисьснова.хоббитвздрогнул.

–тыничегонезаметил?–спросилоншагавшеговпередигэндальфа.

–япочувствовал,–тутжеотозвалсямаг.–можетбыть,этопрядьтумана?

–слишкомбыстродлятумана,–пробормотал,неоглядываясь,арагорн,–даещепротивветра.


этойночьюдругихпроисшествийнеслучилось.утронасталояснеевчерашнего,толькоопятьпохолодало,иветерсноваотворачивалквостоку.путькперевалузанялещедвеночипостоянного,хотяипологогоподъема.натретьеутрокарадрасужезакрывалполнеба;могучийгорныйпиксоснеженнойвершинойикрутымисклонами,тускло-красными,словновыпачканнымизапекшейсякровью.

солнцевэтоутровыгляделокаким-тобольным.ветерзашелнасеверо-восточный.гэндальфнесколькоразпринималсяпринюхиваться.

–занамиидетзима,–тихосказалонарагорну.–посмотри,горынасеверебелее,чемвчера.даженаотрогахлежитснег.наверхведеттолькооднатропа,ктознает,чегоотнееждать,носамоеглавное–погода.уменянеидетизголовыдорога,окотороймыговорили…

фродо,расслышавшийэтислова,принялихзапродолжениекакого-тодругогоразговора.онсбеспокойствомприслушался.

–тыпрекраснознаешь,чтоядумаюодороге,котороймыидем,–усталоответиларагорн.–онанепростоненадежна,ачемдальше,темстановитсявсеопаснее.нотеперьнамотнееникуданедеться.надоидтинаперевал,медлитьопасно.наюгеперейтигорынегде,единственныйперевалвыходиткгриверохана.послетвоихрассказовосаруманеятамнепойду.мынезнаем,начьейсторонерохан.

–да,этоопасно,–согласилсягэндальф.–ноестьведьидругойпуть,темныйитайный…

–давайнебудемначинатьснова,–остановилегоарагорн.–или…отложим,поканеубедимсявнепроходимостиперевала.и,япрошутебя,неговорипокаостальным.

–нонадожерешить,какидти,–настаивалмаг.

–хорошо.давайкаждыйизнасещеразподумаетобовсем,взвесит,атамвиднобудет.дайимпоспатьпока.


ужепослеполудня,когдаостальныезаканчивализавтрак,гэндальфсарагорномотошливсторонуидолгоразглядываликарадрас.вершинагорыпряталасьвнизкихтяжелыхтучах.фродонаблюдалзапроводниками,гадая,окакомещепутиможетидтиречь.гэндальфподошелкостальнымиобъявилорешенииидтинаперевалсегодня.почему-тоегословаобрадовалифродо.онничегонезнало«темномитайном»пути,новидел,скакойнеохотойговорилонемарагорн,изаранееневзлюбилего.

–естьуменяопасение,–межтемговорилгэндальф,–чтоперевалкрасногорогаохраняется,ещебольшеменясмущаетпогода.надопройтиперевалбыстро.доседловинынеменьшедвухпереходов,темнеетсейчасрано,надопоторапливаться.

–яхотелдобавитьпаруслов,–произнесборомир.–яродилсявпредгорьях,дорогивгорахмнехорошознакомы.наверхунасвстретятсильныйветерихолод.тамуженедотайн,надодумать,какнезамерзнуть.япосоветовалбыприхватитьдров,ктосколькосможет.

–абиллвозьметчутокпобольше,правда,дружище?–сэмзаботливопохлопалпонипокрупу.ответомемубылдовольномрачныйвзглядпочтиговорящегоживотного.

–хорошо,–согласилсягэндальф.–ноэто–насамыйкрайнийслучай.


отрядтронулсявпутьипоначалудвигалсядовольнобыстро.носкоротропаполезлакрутовверх.вомногихместахееперегораживалиупавшиекамни.темнело.пронизывающийветерзадувалвсесильнее.кполуночивышлинаплощадку,послекоторойтропалепиласьвдольотвеснойстены.громадагорынависланаднимивомраке,справаподстерегалачернаяпустота,тамзиялобрыв.

поднявшисьещенемного,фродоприостановился.что-томягкокоснулосьегощеки.протянувруку,онувиделнарукавеснежинки,авскоревоздухнаполнилсякружащимсябелымроем.хоббитструдомразличалвпередисогнутыеспиныгэндальфаиарагорна.

–ненравитсямневсеэто,–прохрипелпозадисэм.–снежокхорошзимнимутречком,когдапечкаужетопится,авставатьещерано.вотбывхоббитонетакойснегопад,то-тодетворерадость!

вширеснегопад–редкость.снегвыпадаетизредкатольковсевернойчети,итамэтонеизменныйповоддлявеселья.никтоизжителейшира(заисключениембильбо)непомниллютойзимы1311года,когдабелыеволкиперешличереззамерзшийбрендидуин.

гэндальфостановился.снеггустоусыпалкапюшонегоплаща,маленькимисугробамилежалнаплечах.подногамитоженамелоужепощиколотку.

–этогояибоялся,–отдышавшись,выговорилон.–чтоскажешь,арагорн?

–чтоияопасалсяснегопада,–ответилскиталец,–номеньше,чемостального.конечно,этонеприятно.кстати,здесь,наюге,снегредкобываеттакимсильным,развечтовгорах.номывсеещевнизу,авнизутропыостаютсяоткрытымивсюзиму.

–ужневражьялиэтозабота?–проворчал,подходякним,боромир.–онведьможетприказыватьбурямвхмурыхгорах.онвообщеповелеваетстраннымисилами,исоюзниковунегонесчесть.

–дауж,рукионсебеотрастилдлинные,–включилсявразговоргимли,–еслиссеверанагналснегусюда,затрисотнилиг,чтобытолькодосадитьнам.

–значит,отрастил,–короткоподытожилгэндальф.


покаонистояли,ветерпочтистих,аснегпоредел.ввоздухекружилисьлишьотдельныеснежинки.передохнув,путникисновапошли,но,неодолевифарлонга,вынужденыбылиопятьостановиться.вокругбушевалнастоящийбуран.ветерсвистел,аснегбольносеклицаизалеплялглаза.хоббиты,согнувшисьвтрипогибели,едватащилисьзаспинамивысокогонарода,новиднобыло,чтодолгоимневыдержать.пиппинплелсяпозади.дажегимли,выносливый,каквсякийгном,спотыкалсяиворчалвбороду.вследующийразвсевсталикакпокоманде.темнотавокругнаполниласьжуткимизвуками.конечно,этомогвытьиветервтрещинахскал,ноужслишкомдикимивоплями,даещеперемежающимисязлораднымхохотом,разразиласьтемнота.вперединатропуобрушилсякамень,занимещеодин,апотомгрохотблизкогокамнепадаедванеоглушилих.

–сегоднядальшенепройти!–прокричалборомир.–пустьктохочетназоветэтоветром,нояразличаюзлыеголоса,акамницелятвнас.

–этоиестьветер,–ответиларагорн,–но,похоже,тыправ.вмиреестьнемалосил,враждебныхдвуногим.онинеобязательносоюзникисаурону,онслишкоммолодпосравнениюсними.этомогутбытьихпроиски.

–карадраспрозвалижестокимвтевремена,когдаосауронеислыхомнеслыхивали,–добавилгимли.

–сейчаснетакважно,ктонашвраг,еслионсильнеенас,–промолвилгэндальф.

–такчтоженамделать?–страдальческивопросилпиппин.онедвастоялнаногах,опираясьнаплечифродоимерри,идрожалкрупнойдрожью.

–можноостатьсяздесь,аможноидтивперед.–магвнимательнопосмотрелнанего.–правда,вперединаснеожидаетничегохорошего.насколькомнепомнится,дальше–открытоеместо,ниответра,ниоткамнейнеспрячешься.

–дороганазаднелучше,–ответиларагорн.–посмотрите,настоящаябуря.здесьнасприкрываетскальнаястенка,нопозадинетдругихукрытий.

–ишь,укрытие!–пробормоталсэм.–этакстеныбезкрышизадомсойдут.

путникистояли,прижавшиськскале.слабо,оченьслабо,ноонавсежезащищалаотсеверноговетраикамнепада.однакоснегпадалвсегуще.всесгрудилисьвплотную,прижавшисьдругкдругубокамииспинами.унылыйпонитожеслегказагораживалхоббитовответра.стоялипоколенивснегу.небудьснимирослыхлюдей,хоббитовужедавнозанеслобы.

фродонеудержимоклониловсон.похоже,ондажезадремал,потомучтовдругощутилвногахивпальцахтеплоблизкогокаминаирасслышалголосбильбо:«яневысокогомненияотвоемдневнике.посмотри,чтоэтозазапись:снежныйбурандвадцатогоянваря.стоиловозвращаться,чтобысообщитьобэтом!»

«яусталихочуспать,бильбо»,–струдомответилфродо,чувствуя,какеговстряхиваютсильныеруки.онохнулипроснулся.боромирподнялегоизснежнойямки.

–гэндальф!–позвалон.–полуросликинемогутбольше.нассголовойзанесет.надочто-тоделать.

магпорылсявмешкеидосталкожануюфлягу.

–дайимхлебнуть.–онпротянулфлягугондорцу.–инам–поглотку.это–мируворизимладриса.

едвафродоглотнулпахучейжидкости,какощутилгорячийтоквсердце,асонливостьотлетела,словносбитаящелчком.остальныетожеоживились.нонаснегопадмируворникакнеповлиял.снегвалилбольшимихлопьями,аветерзавывалпущепрежнего.

–тынесчитаешь,чтонастал«самыйкрайнийслучай»?–обратилсяборомиркгэндальфу.–когданассовсемзаметет,можнобудетнеопасатьсяшпионовврага.тольконамбудетужевсеравно.нуженогонь.

–давай,разводи,–согласилсягэндальф.–чьибыглазазанаминиследили,еслиимэтотбураннепомеха,тоонизаметятнасисогнем,ибезнего.

досталидрова,сразупорядкомотсыревшие.ветервихрилсяисрывалискрыогнива.сначалагном,апотомэльфпоследолгихпопытокотступились.тогдазаделовзялсягэндальф.переложивдрова,онзвучнопроизнес:«науранэдрайтаммен!»–иткнулжезломвсложенныйкостер.сверкнулозелено-синеепламя,поленьядружнозанялисьизатрещали.

–ну,еслиестькомусмотреть,–невеселоусмехнулсямаг,–имтруднонепрочесть«гэндальфздесь»,настолькоочевидноярасписался.

нониктобольшенедумалниокакихсоглядатаях.всепросторадовалисьогню.необращаявниманиянаталыеручейкиподногами,путникисгрудилисьукостра,протягиваявпередзакоченевшиеруки.красныеотсветыплясалинаусталыхлицах,авокругчернойстенойстояланочь.

дровагорелибыстро,аснегвсепадалипадал.


последняянебольшаяохапкадровненадолгопродлилажизньогню.

–ночьнаисходе,–проговориларагорн,–скорорассвет.

–есликакой-нибудьрассветсможетпроникнутьсквозьэтитучи,–мрачнозаметилгимли.

боромиротошелнанесколькошагов,вглядываясьвночь.

–снегпочтипересталидти,иветерстихает,–сообщилон.

фродоусталоследилзатанцемснежинок,влетающихизтемнотывсветдогоравшегокостра.онудивилсясловамборомира,емуказалось,чтоэтихбелыхпушинокпо-прежнемуоченьмного.однако,вочереднойразвздернувотяжелевшуюголову,онзаметилперемены:снежинкисталикрупнееиреже,аветер–тише.темнотапосерела.

струдомпробивавшийсярассветвысветилмолчаливыйубеленныймир.нижеихубежищанаместетропыгромоздилисьпричудливыесугробы.небохмурилосьтяжелымиснеговымиоблаками.

гимлиглянулвверхипокачалголовой.

–карадраснепередумал,–произнесон.–еслимыдвинемся,унегохватитснегаостановитьнас.надоспускаться.

сгномомниктонеспорил,ноосуществитьегонамерениебылотеперьнетак-топросто.всеговнесколькихшагахотуглейкостраснегунамелокудавышехоббичьегороста,авнекоторыхместахпоприхотиветравоздвиглисьвысокиебелыегребни.

–может,пустимгэндальфавперед?–предложиллеголас.–онжезломрастопитснегипроложитвсемтропинку.–буранникакнеотразилсянанастроенииэльфа.он,единственныйизвсегоотряда,оставалсялегокибеззаботен.

–хорошобыэльфыумелилетать,–сердитоотозвалсягэндальф.–ихможнобылобыпослатьзасолнцем.янесобираюсьработатьвместонегоирастапливатьснег.

–ладно,–сказалборомир,поплевавнаруки.–унасговорят:когдаголовазадумалась,теломожетипоработать.порапускатьсильных.смотрите,снег,конечно,вродебывездеодинаков,нозасталоннасвонзатемвыступом.донегонебольшефарлонга,может,дальшелегчебудет.

арагорнвсталрядомсним.

–давайпопробуемпробитьтудатропу,–поддержалонгондорца.

боромируступалростомарагорну,нобылширевплечах.онпрокладывалпуть,арагорндвинулсяследом.нодажедлянихработаоказаласьнепростой.снегвременамидоходиллюдямдоплеч,боромирсловноплылвнем,загребаямощнымируками.

некотороевремялеголасслегкойулыбкойнаблюдалзаихусилиями,потомповернулсякостальным.

–говорите,надопускатьсильных?–усмехнулсяон.–нучтож,пахарьхорошвполе,выдра–вводе,нодляходьбыпотраве,листьямилипоснегулучшеэльфапоканичегонепридумали.

сэтимисловамиэльфизящнообошелкострищеивзбежалнаснежныйвал.фродословновпервыйразувиделнаногахлеголасавместотяжелыхсапогмягкиекожаныечулки,ноудивительнеетоговыгляделиследыэльфанаснегу:занимоставалисьлишьслабые,едвапридавливавшиеснеготпечатки.

–досвидания!–задорнокрикнуллеголасгэндальфу.–пойдуприведусолнце!–ионбыстро,словнопопесчанойдорожке,побежалпоснегу,настигтяжковорочавшихсялюдей,обогнулих,махнулрукойиисчеззаповоротомбывшейтропы.

хоббитам,магуигномуоставалосьтолькождать.боромирсарагорномхотьимедленно,нопродвигалисьвперед.скороионискрылисьзаскалой.

шловремя.облакасталинижеисноваронялипокаредкиеснежинки.

прошлонеменьшечаса,преждечемпоказалсявозвращавшийсялеголас.почтиодновременноснимиз-заповоротапоявилисьструдомподнимавшиесялюди.

–янепривелсолнце!–подбегая,прокричаллеголас.–ононежитсявсинихполяхнаюге,ималенькийсугробнанебольшомпригоркеегонесоблазнил.нодлятяжелоходящихяпринескусочекнадежды.там,заповоротом,намелоцелыйоборонительныйвал,нашисилачизавязливнемиприготовилисьотчаяться,даженеподозревая,чтоширинаваланебольшелоктя.дальшеснегаменьше,аещедальше–нехватитхоббитамступниохладить.

–аячтоговорил!–важнопроизнесгимли.–этонепростойбуран.это–злаяволякарадраса.оннежалуетниэльфов,нигномов,вотисугробсложил,замуроватьнасхотел.

–ксчастью,твойкарадрасзабылпролюдей,–тяжелодыша,проговорилподошедшийборомир.–икакихлюдей!правда,дванегерояслопатамиуправилисьбы,наверное,побыстрее,ноимыпроложиличерезсугробцелуюдорогуитеперьготовыприниматьблагодарности.

–нокакжемыдоберемсядовашейдороги?–жалобноспросилпиппин,глядянаглубокоеснежноекрошевовпереди.обэтомжеподумалииостальныехоббиты.

–ненадотерятьнадежду,–снисходительноуспокоилихборомир.–нечегопритворяться,мыустали,ноненастолькоже!длянассарагорноммалыйнародец–невеликаноша.остальныепройдуткак-нибудьзанами.прошу,мастерперегрин,стебяиначнем.

воинлегкоподнялхоббита.

–эй,держисьзаспину!–прикрикнулон.–рукимнепонадобятся.–изашагалвперед.арагорнсмерриподмышкойдвинулсяследом.пиппин,свысотыразглядываяпроход,проделанныйлюдьми,подивилсясилеборомира.дажетеперь,сгрузомзаплечами,гондорецшел,продолжаярасширятькоридорвснегудлятех,ктодвигалсяпозади.

таконидобралисьдосугробадействительноустрашающихразмеров.еслибыпришлосьрытьнасквозь,глубинапроходасоставилабынеменьшедвухростоварагорна.нолюдинесталиэтогоделать.ониразгребалииутаптывалиснег,иполучилсямост,плавноподнимавшийсяиопускавшийсяпотусторонусугроба.тампиппинаимерринаконецопустилиназемлю,ионивместеслеголасомосталисьподжидатьостальных.

боромирскоровернулсяссэмомназакорках.занимпоузкой,ноужедостаточноутоптаннойтропешелгэндальф,ведявповодубилласпристроившимсяповерхпоклажигномом.последнимшеларагорн,аунегоиз-заплечавыглядывалфродо.хоббитспрыгнулназемлю,и,словноотэтогонеощутимогоудара,где-тонаверхупробудилосьэхо.оноперешловугрожающийрокот,быстросменившийсягрохотомрушащихсякамней,увлекающихзасобойснежнуюлавину.когдапутники,вжавшиесявскалу,пересталичихатьикашлятьотснежнойпыли,оседавшейввоздухе,тропыпозадинихбольшенесуществовало.сплошнаяровнаяснежнаястенавозникланатомместе,гдеонипрошлинесколькоминутназад.

–хватит!ну,хватитже!–крикнулгимли.–мыитакуходим.уймись!

действительно,сэтойпоследнейзлобнойвспышкойкарадрастолиустал,толиубедился,чтонезваныепришельцыдостаточнопроученыибольшесунутьсянепосмеют,нодальнейшийспускпроходилбезосложнений.скороониужестоялинатомколене,гдезасталиихпервыепризнакиснегопада.

развиднелось.отсюдаможнобылооглядеться.внизухоббитырассмотрелидажелощину,откоторойначиналсяподъемкперевалу.

уфродоболелиноги.онпромерздокостей,головакружиласьотголода,аведьпредстоялещедолгийпутьвниз.передглазамиплыличерныеточки.фродотерихкулаками,ноточкиинедумалиисчезать.толькокогдаарагорнрядомсказал:«сноваптицы!»–фродопонял,чтосглазамиунеговсевпорядке.

–ничегонеподелаешь,–махнулрукойгэндальф.–придетсяспускаться.даженаколеняхукарадрасаночеватьмыбольшенебудем.

холодныйветерсловноподталкивалихсзади,когдаониусталозаковыляливнизпосклону.карадраспобедил.

главаiv
путьвомгле
былужевечер,когдаотрядостановилсянаночлег.всесмертельноустали.горыбыстротонуливсгущающемсямраке,свершинпо-прежнемутянулхолодныйветер.гэндальфподумалиещеразоделилвсехмируворомизфляги,апослеужинасобралсовет.

–ночнойпереходотменяется,–сказалмаг.–карадрастаквымоталнас,чтопридетсяотдохнуть.

–нокудаидтипотом?–спросилфродо.

–ничегонеизменилось,–взглянувнанего,какможноспокойнееотвечалмаг.–унастолькодвапути:впередкцелиилиназадвдольн.

пиппинприупоминанииовозвращениинесмогсдержатьробкуюулыбку.мерриисэмтожеснадеждойпогляделинамага.арагорниборомирнеотреагировалинаегослова,афродозаметновстревожился.

–конечно,–вволнениизаговорилон,–яхотелбыоказатьсятамснова,нокакжеявернусь?развенетдругойдороги?развемыужесдаемся?

–тыправ,–мягкоулыбнулсямаг.–вернуться–значитсдатьсяиждатьхудшегопоражения.еслимывернемсясейчас,второйразуженевыйдем.раноилипозднодольнокажетсявосадеиневыстоитнаэтотраз.ужасныкольценосцы,ноони–лишьтеньтогоужаса,которыйпадетназемлизападасвозвращениемкольцанапалецсвоегохозяина.

–тутидуматьнечего,–сердитопроизнесфродо.–идтинадо.ведьестьжекакой-топуть…

сэм,повернувшийкнемуголову,помрачнел.

–да,путьесть,–задумчивопоглаживаябороду,проговорилгэндальф.–ещекогдамыобсуждалимаршрут,ядумалобэтомпути,нохорошеговнеммало,янесталвамничегоговорить.ктомужеарагорнбылпротив,покаоставаласьнадеждапройтичерезперевал.

–ну,ужеслидругойпутьхуже,–покрутилголовоймерри,–значит,ондействительноникуданегодится.

магсловнонеобратилнанеговнимания.

–дорога,которуюяпомянул,ведетвподземельямории.–последниесловамагподчеркнулголосом.

гимливскинулголову.вглазахгномаполыхнулозатаенноепламя.остальныеприодномназванииневольновтянулиголовывплечи.дляхоббитовмориябылатолькосмутнойлегендой,нолегендойстрашной.

–вести-тоонаведет,–мрачнозаметиларагорн,–датольковоткудавыведет?

–этонехорошийпуть,–решительнозаговорилборомир.–яневижуникакойнеобходимостилезтьподземлю.намнеудалосьперевалитьгорыздесь?небеда.можноспуститьсякюгуипройтипереваламикгриверохана.яжетакипопалвдольн.тамживутнашисоюзники.аможемпройтиещедальше,кпобережью,пересечьизен,пройтичерезлебеннинипопастьпрямовгондор.

–сейчасмногоеибыстроменяется,боромир.–гэндальфположилрукунаплечовоина.–развенедостаточноизменысарумана?да,мненеминоватьещеоднойвстречисним,нокольцонедолжнопоявлятьсяпоблизостиотизенгарда.гривароханазакрытанедлянас,адляхранителя.анакружнуюдорогуунаснетвремени.такоепутешествиезайметнеменьшегода,идтипридетсячерезмножествостран.большинствопустынны,нонебезопасны.тамдостаточноглазиуврага,иусарумана.когдатышелнасевер,тыбылдлянихпростоодинокимпутником,докотороговрагунебылодела.унегоголовабылазанятапогонейзакольцом.нотеперьтыидешьсотрядом,сопровождающимхранителя,иопасностьрастетскаждойлигой,пройденнойподоткрытымнебом.

посленашейнеудачинакарадрасеярасцениваюположениекакотчаянное.еслинеисчезнутьвсамоеближайшеевремя,надеждынеостанется.толькопоэтомуязаговорилопутиподгорами.извсехпутей,окоторыхзнаетвраг,обэтомонбудетдуматьвпоследнююочередь.

–данезнаеммы,очемондумает!–всердцахвоскликнулборомир.–может,онвообщезавсемидорогамиследит.тогдасунутьсявморию–значитоказатьсявловушке.лучшеужпростопостучатьвворотачернойкрепости.водномэтомназвании–мория–ужечуетсябеда.

–тысовершеннонапрасносравниваешьмориюскрепостьюсаурона,–повысилголосмаг.–нестоитговоритьотом,чегонезнаешь.я,единственныйизвас,побывалвподземельяхдолгулдураивышелоттуда,ноизбараддураневозвращаются.иянеповелбывасвморию,еслибынерассчитывалвывестиоттуда.возможно,таморки,ихорошеговэтом,конечно,мало.нобольшинствоорковмглистыхгорпогибловбитвепятивоинств.орлыпредупреждали,чтоонисновасталистягиватьсякгорам,ноестьнадежда,чтоморияпокасвободна.большетого,естьнадеждавстретитьгде-нибудьтамбалина,сынафундина.мынеотхорошейжизнивыбираемэтотпуть,настолкаетнужда.

–яидустобой,гэндальф!–пылковоскликнулгимли.–еслитынайдешьиоткроешьзапертыедвери,явзглянуназалыдарина,чегобымнеэтонистоило!

–спасибозаподдержку,гимли,–улыбнулсягномугэндальф.–адверимыстобойотыщемимориюпройдем.вподгорномцарствеголовагномаперетянетихоббичью,ичеловечью,иэльфийскую.даидляменяэтонепервыйспусквзалымории.ядолгоискалтамтрайна,сынатрора.япрошелмориюнасквозьи,каквидите,вышелживым.

–имнепришлосьпобыватьтам,–тихопроизнесарагорн.–номневполнехватилоодногораза.

–аяивпервыйразнизачтонеполезу!–выкрикнулпиппин.

–иянехочу,–сзапинкойпробормоталсэм.

–такведьниктонехочет,–проникновенносказалмаг.–тольковопросстоитпо-другому:ктопойдетсомной,еслияповедувастуда?

–япойду,–решительнозаявилгимли.

–ятожепойду,–тяжелопромолвиларагорн.–тыпошелзамнойнаперевал,мыедванепогибли,нотынеукорялменя,хотяипредупреждал.теперьяпойдузатобой,хотяипредупреждаю.неокольцеречьинеонас,–голосарагорнадрогнул,–речьотебе,гэндальф.еслитывойдешьвворотамории–берегись!

–янепойду,–отрезалборомир.потомпомолчалидобавил:–еслитольковсенерешатидти.пустьвыскажетсямалыйнарод.иужхранителя-тововсякомслучаенадовыслушать.

–янехочуидтивморию,–яснымголосомпроизнеслеголас.

хоббитымолчали.сэмпоглядывалнафродо.

–ятоженехочуидти,–последолгойпаузывымолвилфродо.–ноиотсоветагэндальфанеотказываюсь.япрошувас,ненадоголосовать.давайтепоспим,аутромпосмотрим.присветерешатьлегче,чемвэтихпотемках.слышите,какветервоет?

никтонесталемувозражать.путникисидели,глубокозадумавшись,аветердействительноразгулялсявпредгорьях.онзавывалвотдалении,иотэтогоночьстановиласьещенеуютней.

внезапноарагорнвскочилнаноги.

–какветервоет?–воскликнулон.–даонвоетволчьимиголосами!варгивдолине!

–стоитлитеперьждатьутра?–горькопроизнесгэндальф.–вотиначаласьохота.дажееслимыдоживемдорассвета,комупридетвголовупутешествоватьнаюгсволкамизаспиной?

–адалекодомории?–быстроспросилборомир.

–откарадрасаворонупопрямой–мильпятнадцать,–ответилгэндальф.–дляволка–двадцать.

–ладно,–решилборомир,–какрассветет,пойдем.лучшеоркаопасаться,чемволкаслышать.

–этоверно,–пробормоталарагорн,проверяя,легколивынимаетсямечизножен.–ногдеваргвоет,тамиоркрыщет.

–честноеслово,правбылэлронд!–прошепталпиппинсэму.–мнеитакнехорошобыло,атутещеэтиволки.яжевсе-такинебандобрас,хотьмыснимиодногорода.провалитьсямне,еслияприпомнюпеределкупохужеэтой!

–даиуменясердцегде-товпятках,сударь,–ответилсэм.–нонасведьещенесъели.люди–народкрепкий,даи,споритьмогу,чтобытамсудьбаниприпасладлягэндальфа,ноужневолчьебрюхо–этоточно!


дляудобстваобороныотрядподнялсянаневысокийхолм,подкоторымонинедавносовещались.здесьрослистарыекорявыедеревья,анесколькобольшихвалуновобразовывалинечтовродеизгородинасамойвершине.тамразвелиогонь.таитьсядальшенеимелосмысла.темнотаитишинанесобьютволковсоследа.

хоббитысиделивокругкостраибеспокойнодремали.понидрожалипотелотстраха.волчийвойдоносилсятеперь,казалось,отовсюду.тоздесь,тотамнаравниневспыхивалиогонькиглаз,подбирающиесявсеближе.неожиданномежкамнейпоказалсяогромныйволчищеипротяжнозавыл,призываястаюзасобой.

гэндальф,сжимаяжезл,шагнулемунавстречу.

–слушай,ты,сауроноватварь!–звучнопроизнесмаг.–здесь–гэндальф!толькосуньсявэтоткруг,иястебяшкуруспущу!

волккороткорявкнулипрыгнулвперед.тренькнулатетива,итяжелоетелоглухоударилосьоземлю.эльфийскаястрелаторчалавгорленападавшего.леголасопустиллук.арагорнигэндальфшагнуливперед,игорящиеглазаразомисчезли.стаябежала.вокругхолмасталотемноитихо,тольковетерподвывал,ноужесвоимголосом.


вразрывахоблаковизредкапоказываласьзаходящаялуна.ночькончалась,когдафродовскочилнаноги,разомстряхнувссебясон.казалось,вокругвзвыласаматемнота.этоварги,бесшумноподобравшись,решилинапастьсразусовсехсторон.

–большеогня!–крикнулгэндальфхоббитам.–готовьтемечи,станьтеспинакспине!

костерокрепотбольшойохапкисучьев,светпозволилразличитьмножествосерыхтеней,топроскальзывающихмеждукамнями,топерепрыгивающихчерезних.арагорнпоймалнамечпереднегозверя.боромир,короткоразмахнувшись,разрубилпополамдругого.рядомснимстоялгимли,широкорасставивногиипоигрываятопором.звенелатетива.

вотсветахпламенигэндальфсловновыросвдруг.огромнаягневнаяфигурамаганависланадвершинойхолма,будтоизваяниекакого-нибудьгероядревности.пылающийсукунеговрукахгорелстрашнымбелымогнем.варгиприпалинапередниелапыиотпрянули.надхолмомгромомраскатилсяголос:

–науранэдрайтаммен!наурданингаурот!

сревомитрескомвспыхнулисразунесколькодеревьев.пламямгновенноперекинулосьнавершиныостальных.весьхолмоделсяцветамислепящегоогня.мечиврукахоборонявшихсясверкали.последняястрела,посланнаялеголасом,вспыхнуланалетуипоразилавсердцеогромноговолка.остальныебежали.

огоньмедленноумирал.сверхупадалиуглиипепел.надсожженнымидеревьямиклубилсяедкийдым,синеявпервыхпроблескахрассвета.варгиневозвращались.

–ну,чтоявамговорил,сударьперегрин?–сэм,возбужденноблестяглазами,пряталмечвножны.–разветакогослопаешь?вотуждивотакдиво!


когдасовсемрассвело,никакихпризнаковволковнеобнаружилось.большетого,ненашлосьниодногоубитогозверя.оночнойсхваткенапоминалилишьобугленныедеревьядастрелылеголаса,разбросанныенеподалеку.всеонибылицелы,кромеодной,сгоревшейдонаконечника.

–ятакидумал,–мрачнозаявилгэндальф.–этонепростаяволчьястая,охотившаясявглуши.давайтебыстрозавтракатьисобираться.

погодасноваизменилась.теперькому-тоненуженсталниснег,нитуман,а,наоборот,понадобилсяясныйдень,присветекотороголегчеразглядетьпроисходящеенаравнине.ветерстих.облакаразогнало.деньобещалбытьтеплымисолнечным.

–дозакатанужновочтобытонисталодостичьворотмории,–говорилгэндальфспутникам.–этонетакдалеко,нотропмысарагорномнезнаем.онредкобывалвэтихместах,аялишьоднаждыподходилкзападномукраюмории.входвнеетам.–магмахнулрукойнаюго-восток,гдепротянуласьцепочканеприветливыхскал,переходящихвсплошнуютемно-серуюстену.–яспециальнопошелспереваланаюг,теперьмывыгадалинесколькомиль.пораидти.

–пора-топора,–проворчалборомир.–азачеммыидем?найдетлигэндальфто,чтоищет?авдругворотбольшенет?тогдачто?оказатьсямеждугорамииволками?ладно,–вздохнулон,–разрешили,веди!


отрядсновашелкгорам.теперьвпередирядомсмагомшагалгимли.емуединственномунетерпелосьпопастьвморию.вдревностисзападакворотамморииможнобылоподойтипоберегусираннона;этотпотокбралначалонеподалекуотворот.нотолигэндальфсбилсяспути,толиместностьстехпоризменилась,нотам,гдепредполагали,рекинеоказалось.

утродавнокончилось,аотрядвсеблуждалмежкрасноватыхкамней.ониивсматривалисьсвершинвалунов,ивслушивались,нониблеска,ниплескаводыниктонеуловил.краявокруглежалибезжизненные.ниследанасеройсухойземле,ниптицывнебе.отом,чтоможетпринестиночь,путникамдажедуматьнехотелось.надеждаужепочтиугасла,когдагимли,всервавшийсявперед,подозвалостальных.кнемупоспешилииоказалисьнеожиданнонаберегувысохшегорусла.ниединойлужицынеблестелонадне.нозатовдольберегавелахорошозаметная,толькосильноразрушеннаявременемтропа.

–о!вотоннаконец!–соблегчениемвоскликнулгэндальф.–это–сираннон,привратныйпоток,какегоещеназывали.нокудаподеваласьвода,уманеприложу!такойшумныйбыл,помнится…идем!мыитакзадержались.


отрядустал.ухоббитовболелиноги,ноониупорнотащилисьвпередпостарой,неровнойкаменистойтропе.солнцеужеклонилоськзакату,аони,позволивсебелишькороткийпривалдляеды,всеещешликгорам.

новотзакрутымповоротомдорогаприняласьпетлять,следуяприхотливымизгибамрусла,вдольскальнойстены.вдругонавыпрямиласьиповелаихстрогонавосток.скоровпередипоказалсяосохшийпорог.черезнеширокийпроем,несомненнопробитыйкогда-товкамневодопадом,теперьедвасочиласьвода.

–какжездесьвсеизменилось!–поразилсягэндальф.–язнаюэтоместо.здесьбылкаскадныйводопад,дорогаступенямиподнималасьслева,анаверху,прямоуворотмории,лежалоозеро,откудабралначалопоток.посмотрим,начтоэтопохожесейчас.

действительно,каменныеступениобнаружилибезтруда.гимлибыстропринялсякарабкатьсявверх,занимпоспешилифродоигэндальф.толькозабравшисьнаверх,онипоняли,почемупересохпривратныйпоток.егоруслобылоперегороженорухнувшимискалами.

заходящеесолнцеразлилопонебузолотозаката,апередпутникамираскинулосьтемноетихоеозеро.ниединыйбликнеоживлялугрюмуюповерхность.позадизловещихводвздымалисьскалы,исключаявсякуювозможностьдальнейшегопути.никакогопризнакаворотвсплошнойкаменнойстенеглазнеразличал.

–вотморийскиестены.–магуказалжезломзаозеро.–тамнекогдадорогаупираласьпрямовворота.теперьонаподводой,аплытьнаночьглядя,думаю,никомунезахочется.

–значит,надопопробоватьобойтипокраю,–предложилгимли.–поднимемсявыше,доосновнойдороги,язнаю,онадолжнабытьтам,посмотрим,нельзялиподойтикворотампоней.толькопонинамздесьнепротащить.

–влюбомслучаевподземельямыегоневозьмем,–покачалголовойгэндальф.–дорогаподгорамиидлячеловека-тотруднопроходима,понитамделатьнечего.

–бедныйбилл,–вздохнулфродо.–якак-тоинеподумалонем.чтотеперьсэмскажет?

–мнетожежаль,–согласилсямаг.–бедныйбиллнамздоровопомог.будьмояволя,янесталбыоставлятьего.ноеслипомнишь,яибратьегонесоветовал,потомучтоужетогдабоялся,чтопридетсявоспользоватьсяэтимпутем.


денькончался.вечереющеенебозамерцалопервымизвездами,когдавесьотрядсобралсянаберегуозера.отсеверногокраяихотделялонеболееполумили,тамвиднелосьнеширокое,относительноровноепространство.приходилосьспешить,доворот,какутверждалгэндальф,оставалосьещемилиполторы.

добравшисьдосеверногоконцаозера,наткнулисьнаузкийрукавзеленойстоячейводы,протянувшейсяксамымскалам.гимли,неостанавливаясь,вошелвводу;оказалосьсовсеммелко,толькооченьскользко.подводойскрывалисьпокрытыеводорослямиипротивнойтинойкамни.фродосодрогнулсяототвращения,ступиввтемную,мутнуюизатхлуюводу.

сэм,шедшийпоследним,ужевыводилбилланатвердуюсухуюземлю,когдастранныйзвукзаставилвсехнасторожиться.вродебывозерезаспинойплеснулабольшаярыба,апотомдонеслосьнепонятноебульканье.оглянувшись,путникизаметиливбыстронадвигающихсясумеркахлишькруги,расходящиесяповодеотсерединыозера.сновачто-тобулькнуло,инаступилатишина.быстротемнело.

гэндальфторопился.остальныеедвапоспевализаним.скоровсеоказалисьнакаменистойплощадкенебольшедесяти–пятнадцатиярдовшириной,заваленнойупавшимисверхуобломками.справалежаложуткоеозеро,слева–стена.поэтойполкепрошлиещеоколомилиинеожиданнонаткнулисьнаогромныепадубы.несколькоповаленныхстволовгнилинаполовинувводе;видимо,когда-тодеревьястояливдольдороги,теперьзатопленной.новозлесамойскальнойстеныещежилидвадерева.фрододажерастерялся,онникакнеожидал,чтопадубымогутбытьтакимибольшими.узловатыекорнипротянулиськводе.правда,поднависшимискаламидажеэтиисполиныказалисьиздалеканеболеечемкустарником,но,когдаихветкипростерлисьнадголовамипутников,отбрасываягустыепричудливыетени,всеподумалиовеликанах,стерегущихзаповеднуюдверь.

–наконец-томыздесь!–воскликнулгэндальф.–наэтомместекончаетсядорогаизэрегиона.падуббылсимволомнародаэтойстраны,деревьяотмечалиграницыихвладений.всчастливыедни,когдадажеэльфовсгномамисвязывалатеснаядружба,западныйвходвмориювсегдабылоткрытдляэльфовэрегиона.

–непонашейвинеонапрервалась,–насупившись,заметилгимли.

–янеслыхал,чтобыкто-нибудьобвинялвэтомэльфов,–возразиллеголас.

–аяслышалито,идругое,–прикрикнулнанихгэндальф,–инесобираюсьсейчасразбиратьсявдавнихделах!поймите,мненужнавашапомощь,авызаводитедрязги.дверьзакрыта,чемскореемынайдемее,темлучше.ночьнаносу!

повернувшиськостальным,онраспорядился:

–покаябудуискатьвход,приготовьтепоклажу.боюсь,снашимвернымпомощникомпридетсярасстаться.теплыевещиможнобросить,зимымытеперьнеувидим.распределитеприпасыимехидляводы.

–какжетак?–недоуменновопросилсэм.–ведьмыженеможемпростоброситьбеднягубиллавтакомгибломместе,а,гэндальф?этоженечестно.онужестолькопрошелснами…

–мнежаль,сэм,–короткоответилмаг,–но,когдаоткроетсядверь,тыедвализатащишьеговнутрь.придетсятебевыбиратьмеждупониихозяином.

–ондажевдраконьюберлогупойдет,еслияегоповеду!–сэмрешилстоятьдопоследнего.–даведьэтовсеравночтоубитьего,волкижевокруг,самиговорили.

–нет,невсеравно,–отрезалмаг.онположилладоньнаголовупониитихозаговорилемувухо,апотомшлепнулпоспине.–иди,дружок,дабудутнатебеохранаиводительство.ты–умноеживотное,многомунаучилсявдольне.выбирайтропыстравой,потихонькудоберешьсядодомаэлрондаиликудапожелаешь.все,сэм,хватит.–магсурововзглянулнахоббита.–унеготеперьстолькожешансовуцелеть,сколькоиунас.

сэмничегонеответил.билл,видимо,прекраснопонявшийсловамага,вздохнулисунулсямордойвсэмовоухо.бывшийсадовник,всхлипывая,началраспутыватьвьючныеузлы.остальныепринялисьразбиратьпоклажу.управившись,всеповернулисьпосмотреть,какидутделаумага.ногэндальфпростостоялмеждвухдеревьев,уставясьвстену,словнонадеясьвзглядомпродолбитьвнейпроход.гимлибродилвокруг,выстукиваяскалыобухомтопора.леголасизящноприслонилсякскале,словновслушиваясьвочто-то.

–мыготовы,–сообщилмерри.–кудавходить-то?яникакихдверейневижу.

–дверивцарствогномовнеувидишь,еслионизакрыты,–сказалгимли.–дажете,ктоихделал,ненайдутничегоснаружи.иоткрытьихневозможно,еслисекретутрачен.

–уэтойдверитакихсекретовбытьнедолжно,–отрываясьотсозерцанияскалы,произнесгэндальф.–врядливсенастолькоизменилось,чтобывнимательныеглаза,знающие,начтосмотреть,необнаружилизнаков.




онподошелкстене.прямопередниммежтеней,отбрасываемыхпадубами,оставалосьсовершенноровноеместо.маг,что-тобормочасебевбороду,принялсяводитьрукаминадскалой.потомотступилназад.

–ну?теперьвидитечто-нибудь?–спросилон.

лунныйсветлежалнагладкойскале.никтопо-прежнемуничегоневидел.ивдругнакамне,какразтам,гдепрошлисьрукимага,началипроступатьедвазаметныесеребристыелинии.поначалуонибылинетолщепаутинкиилишьпосверкивалипрерывистовневерномсвете,носкаждойсекундойстановилисьвсеотчетливее.теперьужеугадывалсяобщийконтуррисунка.вверхнейчасти,подаркой,увитойэльфийскимирунами,обрисовалосьизображениемолотаинаковальни,увенчанноесемизвезднойкороной.ещенижеозначилисьдвадеревасполумесяцаминаверху.апрямопосерединеяркозасиялаодинокаямноголучеваязвезда.

–знакдарина!–воскликнулгимли.

–идеревовысокихэльфов!–добавиллеголас.

–извездадомафеанора,–закончилгэндальф.–рисуноксработанизитильдина,этотметаллотражаеттолькозвездныйилунныйсвет,даитоеслиегопробудитвладеющийязыком,давнозабытымвсреднеземье.надознатьслова.язналих,нотакдавно,чтонесразувспомнил.

–ачтоздесьнаписано?–спросилфродо,ужедавнопытавшийсяразобратьзнакинадаркой.–мнеказалось,язнаюэльфийскиебуквы,ноэтимненепонятны.

–это–языкэльфовдревнегозапада,–сказалмаг.–ничегоинтересногодлянаснадписьнесодержит.онаозначает:«дверидаринаповелителямории.скажидругивходи».аниже,вотздесь,помельче:«я,нарви,создалдверь.келебримберизэрегионазапечатлелэтизнаки».

–акакэтопонять:«скажидругивходи»?–ошеломленнопроговорилмерри.

–яснееясного,–фыркнулгном.–еслитыдруг,назовипароль–двериоткроются.

–да,–ссожалениемпротянулгэндальф.–вполневозможно,чтоониоткрывалисьпослову.некоторыеворотагномовоткрываютсятольковопределенноевремя,другие–лишьпередопределеннымлицом,атретьиивовсесзамкамииключами,дажеесливсевременаисловаизвестны.здесь-тозамканет.воднидаринаворотамориистоялиоткрытыми.наверное,здесьсиделипривратники.нодажееслиихзакрывали,любой,знающийслова,могвойти.по-моему,так,гимли?

–так,так,–отвечалгном.–толькословаужениктонепомнит.весьроднарви,всеихискусстводавноисчезлислицаземли.

–как?разветынезнаешьслов,гэндальф?–обескураженноспросилборомир.

–нет,–короткоответилмаг.

остальныесудивлениемпосмотрелинанего.толькоарагорн,слишкомхорошознавшийгэндальфа,осталсяневозмутим.

–тогдачтотолкубыловолочьнасвэтутреклятуюдыру?!–взорвалсягондорец.–тыжеговорил,чтопроходилподземельями.какжетыпопадалтуда,еслинезнаешьслов?

–отвечаюнапервыйвопрос,–спокойнопроговорилмаг.–да,янезнаюслов–пока.насчеттолкаотмоихпоступковтыбудешьинтересоватьсятогда,когдаониокажутсябесполезными.–глазамагасверкнулиподнависшимибровями.–чтожедовтороготвоеговопроса…ты,какяпонял,мненеверишь?ты,видно,головупотерял.яшелсвостока!изнутриэтидвериможнооткрытьлегкимтолчком.аснаружи–толькоповелительнымичарами.силойихневзять.

–ночтожевсе-такиделать?–вырвалосьупиппина.

–можнопопробоватьпостучатьвнихтвоейголовой,перегринтук,–раздраженноответилмаг.–может,хотьтогдаянакороткоевремяотдохнуотдурацкихвопросовипоищунужныеслова!

язнаювсезаклятьянавсехязыках,дажеорочьих,дляоткрываниячегоугодно.яисейчассходумогуштукстовспомнить.нопонадобятсясамыепростые,незачемперебиратьвсе.ядаженесобираюсьвыпытыватьугимлитайныйязыкгномов,которого,кромених,никтонезнает.словобылоэльфийским,какинадписьнаарке,этолюбомуясно.

онсноваподошелкскалеислегкакоснулсязвездыжезлом.

аннонэделлен,эдрохиаммен!
феннасноготрим,ластобетламмен!–
произнесмагповелительно.серебряныелиниирисункавспыхнулинамигисновапотускнели.каменьнедрогнул.

гэндальфпроизнесмножествозаклинаний,тобыстроигромко,томедленноитихо,перепробовалмногоэльфийскихслов,ноничегонепроисходило.скаланезыблемостоялапередним,ананебеужевовсювысыпализвезды.

сноваисноваподходилмагкскале.вголосеегопостепеннопроступилигневныенотки.

–эдро!–восклицалон,ударяяжезломокамень.–откройся!–повторилонраздвадцатьнавсехизвестныхинеизвестныхязыках.всебылотщетно.наконец,швырнувжезлподноги,онселнакаменьизамер.

ветердонесиздалекаволчийвой.биллвздрогнулинервнопереступилкопытами.сэмподскочилкнемуиначалоглаживать,нашептываявухонечтоуспокоительное.

–придержиего,–посоветовалборомир,–похоже,оннамещепригодится,еслитольковолкидонасраньшенедоберутся.ух,какмнененавистнаэтавонючаялужа!–оннаклонился,схватилувесистыйкаменьивсердцахзапустилнасерединуозера.

каменьисчезбезвсплеска,едвабулькнув,но,почтислившисьсэтимзвуком,донеслисьдругие:шелест,журчание.огромныекругипошлиповодеидвинулиськберегу.тольконачалисьонинетам,гдеупалкамень.

–зачемтыэтосделал,боромир?–упрекнулвоинафродо.–мнеозеротожененравится,ябоюсьего.неволков,неподземельязадверями,ачего-тоеще.именноозера.ненадоеготревожить.

–уйтибынамотсюда,–озираясь,проговорилмерри.

–нучтожегэндальфничегонеделает!–шепотомвоскликнулпиппин.

агэндальфсидел,ниначтонеобращаявнимания,толивотчаянии,толивглубокомраздумье.волчийвойпослышалсяснова,ужеближе.кругиповодевсешли,первыедокатилисьдоберега.

внезапно,заставиввсехвздрогнуть,магвскочилирасхохотался.

–есть!–вскричалон.–нуконечно!этожепростодонелепости,какивсеостальныезагадки,когданайдешьответ!

поднявжезл,онвсталпередскалойияснымголосомпроизнесединственноеслово:меллон!звездарисункавспыхнулаипогасла.совершеннобеззвучновкамневозниклатонкаявертикальнаятрещина.обозначилсяпроем,иогромныедверныеплитыдюймзадюймоммедленноотворились.занимиощущаласькаменнаялестница,новидныбылитольконесколькоступеней,остальныескрывалнепроглядныймрак.отрядохнул.

–надожетакошибиться!–восклицалгэндальф.–имне,игимли.толькомеррипочтиотгадалсразу.слововсевремябылоунаспередносом!оноженаписанонаворотах.простонадобылопрочесть:«скажи„друг“ивходи».стоиломнепроизнестипо-эльфийски«друг»,идверираспахнулись.совсемпросто.слишкомпростодажедлямудроговэтитемныевремена!осчастливыедревниедни!атеперь–идем!

магшагнулвпередиужепоставилногунапорог,новэтотмигразомслучилосьнесколькособытий.фродопочувствовал,какчто-тосхватилоегозаногу,искрикомупал.понидикоржанулотстрахаи,задравхвост,умчалсяпоберегувтемноту.сэмкинулсябылозаним,но,остановленныйкрикомхозяина,метнулсяназад.остальныеобернулись.кошмарноезрелищепредсталоихглазам.водытемногоозеравскипели.казалось,огромныйклубокзмейдвижетсякберегу.изводывыхлестнулодлинноеизвивающеесящупальце,бледно-зеленое,слабосветящеесяипротивное.онопоймалофродозаногуитеперьтащиловозеро.сэмвисступлениирубилегосвоиммаленькиммечом.щупальцеразжалосьивыпустилофродо,ноизводывзметнулосьещенеменеедвадцатизмеящихсярук.озеробурлило,игнусныйсмрадтекнаберег.

–быстро!всевворота!–закричалгэндальф,разбиваяоцепенение,сковавшееостальных.онпрыгнулназадисильнымитолчкамипогналхоббитовкпроему.

ониедвауспели.сэмифродостоялинапервыхступеняхлестницы,магтольковошел,авесьберегпередвходомвподземельекипелизвивавшимисящупальцами,шарившимипоскалам.однодажеуцепилосьзапорог,жирноблестявзвездномсвете.гэндальф,повернувшись,толинаблюдалзанимсинтересом,толираздумывал,какимсловомзакрываютдвери.впрочем,слованепонадобились.сразунесколькокольчатыхплетейоблепилистворкииссилойзахлопнулиих.палмрак.снаружислабодонессяшум.тамчто-тобилосьиломалосьокамень.

сэм,судорожновцепившийсяврукуфродо,бессильнооселнаступени.

–бедныйстарыйбилли!–дрожащимигубамиедвавымолвилон.–волкиизмеи!змеи–этодлянегоужеслишком.ятеперьвыбрал,сударь,ясвамииду.

ониуслышалишагигэндальфа.очевидно,онподошелкдверямиударилвнихжезлом.каменьедвазаметновздрогнул,ностворкинешелохнулись.

–все,–произнесмаг.–этидверидлянасзакрыты,иестьтолькоодинвыходнаружу–подругуюсторонугор.судяпозвукам–тамцелыйобвал,даещевырванныедеревьясверхулежат.жаль,красавцыбылипадубы,итакдолгостояли.

–ячувствовал,ячувствовал,–пытаясьсовладатьсголосом,повторялфродо,–кактолькоступилвэтуводу,всевремячувствовалужаспоблизости.чтоэтозатварь,илиихтаммногобыло?

–незнаю.–видимо,гэндальфпожалплечами.–незнаю,–повторилон,–ноуверен:всемизлобнымируками,лапамиищупальцамидвижетоднацель.что-товыползло,аможет,что-товыгналиизтемныхводподгорами.вглубинахмираскрытытварипострашнееипостаршеорков.

магподумал,чтоктобынижилвозере,первымделомсредивсехтварьцапнулафродо,новслухговоритьобэтомнестал.

боромирпроворчалнечто,нонеучелподземногоэха,многократноусиливавшегозвуки,ивсерасслышалиегобормотание:

–вглубинахмира!вотименно.туданасизанеслопротивмоейволи!ктонастеперьвызволитизэтойсмертнойтьмы?

–я,–спокойноотозвалсягэндальф,–агимлимнепоможет.нетеряйтеизвидумойжезл.


магподнялсяпоступеням,высокодержаврукеслабосветящийсяжезл.лестницаоказаласьвполномпорядке.путникинасчиталидвесотниступеней,преждечемвышливровныйкоридор,уводящийвотьму.

–давайтеприсядемиперекусимздесь,наплощадке,–предложилфродо.–трактирамыведьвсеравноненайдемпоблизости.–ужас,испытанныйнаберегу,потихонькуотпускалхоббита.насменуемупришлоостроечувствоголода.

предложениепришлосьпонравувсем.едвавидимыевомраке,путешественникирасселисьнаступенях.послеедыгэндальфвтретийразобнесвсехмирувором.

–боюсь,ненадолгоегохватит,–вздохнулон,закрываяфлягу.–нопослеэтогострахауворотхлебнутьнеобходимо.дажееслинамсильноповезет,мыиостаткидопьемпрежде,чемувидимдругуюсторону.водупоберегите.вморииестьиручьи,иродники,нолучшебыихнекасаться.ближайшийслучайнабратьводыпредставится,пожалуй,тольковроснойдолине.

–адолгонамтудадобираться?–спросилфродо.

–какятебескажу?–вопросомнавопросотвечалмаг.–смотряпотому,чтонасподорогеждет.еслипрямоидтидаеслиудачанеотвернется,неменьшесорокамиль.


отдыхалинедолго.всембезотчетнохотелосьотойтиподальшеотворот.влевойрукешагавшеговпередигэндальфамерцалжезл.вправойонсжималгламдринг.занимссияющимиглазамишелгимли.дальше,тожесобнаженныммечом,настороженноступалфродо.клинкибылитемны.этоуспокаивало,ведьмечи,сработанныедревнимиэльфийскимикузнецами,светятся,окажисьпоблизостиорки.зафродоследовалсэм,заним–леголасидругиехоббиты,потом–боромир,азамыкалшествиехмурыйимолчаливыйарагорн.

несколькоразкоридорповорачивал,азатемначалсядолгийспуск.воздухзаметнопотеплел,сталодушно,ноникакогозапаха,какбываетвзамкнутомпомещении,неощущалось.наоборот,несколькоразполицамскользнулиструихолодноговоздухаизкаких-тощелейилипроходоввстенах.ихвстречалосьнемало.вслабомсветежезлафродоиногдаразличалпосторонамлестницыаркиипереходы.онивозникалитосправа,тослева,путались,ирешительноникакойвозможностизапомнитьдорогуфродоневидел.

отгимлипомощигэндальфупокабылонемного.развечтостойкоемужество,исходившееотгнома,подбадривалоидущих.темнотанетревожилаегосовершенно.иногдамаг,сомневаясьввыборепути,советовалсясним,норешениенеизменнопринималсам.подземельямориисвоимиколоссальнымиразмерамипревосходилисамыесмелыепредставлениягимли,сынаглоина,хотьонипроисходилизродаподгорныхгномов.давнеепутешествие,совершенноевземныхнедрах,малопомогалогэндальфу,нодажевомраке,несмотрянавсеповороты,оняснопонимал,кудаидетикудахочетидти,ипокапопадалисьгалереи,ведущиевнужномнаправлении,магнеостанавливался.


приочереднойзадержке,покагэндальфсгимлиперешептывалисьочем-то,арагорнсказалостальным:

–небойтесь.ябывалснимвомногихпутешествиях,хотьиневтакихпотемках.вдольневаммогутрассказатьонемивовсеневероятныевещи.онспутинесобьется,лишьбыпутьсуществовал.мыбоялись,неверили,аонпривелнассюдаивыведет,чегобыэтонистоилоемусамому.дорогуоннаходитлучшекошеккоролевыберутиэль.

действительно,отрядуповезлоспроводником.унихнебылотоплива,онинеуспелизаготовитьфакелы,вотчаяннойспешкеуворотмногиевещиоказалисьзабыты.безсветажезлаонинепрошлибыифарлонга.кромебесконечныхразветвлений,времяотвременипопадалисьдыры,провалы,аможет,колодцыпрямонадороге.встречалисьтрещины,которыеприходилосьперепрыгивать,покамагсветил.одна,например,оказаласьширесемифутов,ипиппиндолгособиралсясдухом,преждечемперескочить«пропасть»(каконназвалее).впрочем,нетакужонбылнеправ.соднатрещиныедвадоносилсяшумбольшойтекущейводы.

–вот–веревка-то!–пробормоталсэм.–зналже,чтопонадобится.

всеэтидосадныемелочиотнималинемаловремени.путникамказалось,чтоонидавноблуждаютвотьме,укорнейгор.этобылауженепростоусталость,номысльостановиться,отдохнутьпочему-тонерадовала.да,спасениеуворот,еда,глотокмируворавзбодрилифродонавремя,нотеперьнадушеунегосновалежалатяжесть,вот-вотготоваяпрорастистрахом.элрондисцелилегорану,нобесследноонанепрошла.чувствахоббитаобострились,итеперьегосильноугнеталаневозможностьвидеть.впрочем,довольноскорофродозаметил,чтовидитвтемнотемногобольшедругих,кромегэндальфа,конечно.икольцо…кольцонашее,натонкойцепочке,иногданаливавшеесятяжестью…онощущалнекоенеопределенноезловпередиизло,идущееследом,ноонмолчал,толькокрепчесжималрукоятьшершняиупрямошелишелвперед.

идущиепозадипочтинеразговаривали.толькошагислышалфродовпередиизаспиной.глухойстукбашмаковгимли,тяжелаяпоступьборомира,легкийшелестшаговлеголасаипочтитакойженеслышныйтопотокхоббитов,авконце–мерныйчеткийшагарагорна.еслиотрядостанавливался,наступалатишина,носовременемобостренныйслухфродоначалулавливатьиещекое-что:какбудтошлепаньемягкихбосыхногпокамню.ононебылониблизким,нигромким,так,едваразличимыезвукинасамомпределеслышимости,но,разначавшись,онинепрестанносопровождалиотряд.эхо?нет,неэхо.когдавсеостанавливались,оноещешлепалочуть-чутьитолькопотомстихало.


вмориюонивошлиночью,атеперьшлиуженесколькочасовскороткимипередышками,нотутгэндальфвпервыеозадачилсянадолго.впередиширокаятемнаяаркарасходиласьтремягалереями.напервыйвзглядвсетривелинавосток,нолеваязарываласьвниз,правая–вверх,асредняя,хотьиказаласьгоризонтальной,настораживалаузостьюпрохода.

–хм,совсемнепомнюэтогоместа,–пробормоталгэндальф,останавливаясь.онподнялжезл,надеясьотыскатьнасводекакие-нибудьзнакиилинадписи,ноничегоненашел.тогдаонсказалсамсебе:

–нет,слишкомустал,чтобынеошибиться.даивсеустали,наверное.ночьещенекончилась,остановимсяздесь.снаружиминовалаполночь,лунаскорозайдет.

–бедныйбилл,–вспомнилсэм.–как-тоонтам?интересно,удалосьемуотволковудрать?

слеваотаркиобнаружиласькаменнаядверь.полуприкрытая,оналегкораспахнуласьотнесильногонажима.заней,кажется,находиласьнебольшаязала.

–осторожнее!–крикнулгэндальф,останавливаямерриспиппином,бросившихсявперед.хоббитытакобрадовалисьхотькакому-нибудьукрытию,даещесдверью,чтосовершеннозабылиобопасности.ужоченьнехотелосьспатьпрямопосредиоткрытойгалереи.

–осторожнее,–повторилмаг.–выженезнаете,чтотам,внутри.пустите-каменя.

онбокомпротиснулсявдвернойпроем,остальныевошлиследом.

–вот.–гэндальфуказалжезломнасерединукомнаты.уегоногчернелабольшаякруглаядыра.обрывкицепейсвисаливниз,полвокругбылусыпанкаменнымиобломками.

–одинизваснеминуемозагремелбытуда,–негромкосказаларагорнстоящемурядоммерри,–исейчасвсеещегадалбы,когдажебудетдно.унасестьпроводник,вотпустьониидетпервым.

–здесьрасполагаласьстража,–заявилгимли.–аэто–колодец.крышкаразбита,надобытьпоосторожнеевтемноте.

спервойжеминутыколодецнеодолимопритягивалпиппина.покаостальныеразворачивалиодеялаиустраивалисьнаночлегподстенами,онначетверенькахподползккраюизаглянулвнутрь.изневидимыхглубинподнималсятокхолодноговоздуха.повинуясьвнезапномупорыву,пиппинподобралсполакаменьиотпустилегонаддырой.сердцехоббитауспелостукнутьмногораз,преждечемснизупришелзвук.сначаладонеслосьедваслышное«плюх»,видимо,каменьупалвводу,нопотомзвукпошелгулятьпостволуколодца,отражаясьотстен.

–чтотам?–вскинулсягэндальф.пиппин,замирая,созналсяидажевтемнотеразгляделгневносверкавшиеглазамага.

–туковскаядурость!–сдосадойпроворчалгэндальф.–когдатысообразишьнаконец,чтомыненапрогулке?вследующийразпрыгайтудасам,меньшехлопотбудет!атеперь–тихо!

несколькоминутстоялатишина,апотомизглубинысновапришелзвук.теперьэтобылислабыеудары:«том-тап,тап-том»,эхоповторилоих,исновараздалось:«тап-том,том-тап,тап-тап-том».этонапоминалослабыебеспокойныесигналы,нобольшеонинеповторялись.

–либояникогдараньшенеслышалударовмолота,либоэтоонииесть,–убежденнопроизнесгимли.

–да,похоже,–согласилсягэндальф.–ох,ненравитсямнеэто.может,конечно,дурацкийкаменьперегриназдесьинипричем,новполневозможно,онразбудилчто-то,чеголучшебынебеспокоить.явасоченьпрошувсех,–сердитосказалмаг,–поменьшеглупостей!намнадоотдохнуть.аты,пиппин,внаградуподежуришьпервым.–гэндальфзавернулсяводеялоизамолк.

несчастныйпиппинуселсявкромешнойтьмеудвери,номыслиоколодцесловнопреследовалиего.воображениерисовалолезущихиздырычудищ,онструдомсдерживался,чтобынезакрытьеехотябыодеялом,ноидвинутьсявтусторонунесмел–ведьгэндальфневелел.правда,гэндальфспит…

гэндальфнеспал.онглубокозадумался,припоминаямалейшиеподробностисвоегопредыдущегопутешествиявподгорномцарствеитревожнообдумываянаилучшийвариантзавтрашнегопути:любойошибочныйповоротмогпривестиотрядкгибели.черезчасонвсталиподошелкпиппину.

–иди-каспатьлучше.–вголосемаганечувствовалосьнималейшегораздражения.–мневсеравноглазнесомкнуть,посижулучше,покараулю.

–язнаю,вчемдело,–бормоталон,усаживаясьвозледвери.–покуритьнужно!ятрубкинедоставалотсамогокарадраса.

последнее,чтоувиделпиппинзасыпая–темныйсилуэтмагаинависшийнадтрубкойнос,высвеченныекороткойвспышкой,прикрываемойполойплаща.


гэндальфразбудилихчасовчерезшесть.

–покаятутсидел,–объявилон,–путьопределился.средняягалереямнененравится,излевойплохопахнет,мыпойдемпоправой.будемподниматься.

ещевосемьчасов,несчитаядвухкороткихостановок,шлибезпомех.впереди,напоминаяблуждающийогонек,качалсяслабосветящийсякончикжезла.галереяполого,нонеуклонноподнималась.померепродвиженияонастановиласьвсешире,полбылровный,безямитрещин,дажебоковыхответвленийпочтиневстречалось.видно,онитакипопалинакакую-тоглавнуюдорогуидвигалиськудабыстрее,чемпрошедшейночью.спрямленныйпройденныйпутьсоставилбынеменьшепятнадцатимиль,аучитываявсякиеповоротыиизгибы–околодвадцати.почему-топодъемприободрилфродо,ноощущениетревогинеотпускало,асзади,далекозаотрядом,заэхомихшагов,онопятьслышалпризрачное«шлеп-шлеп»,ионо-тоэхомнебыло.

переходопределялсярасстоянием,котороемоглипройтибезотдыхахоббиты.пораужебылоподумыватьоместедляночевки,нотутстеныисправа,ислевавнезапноисчезли.из-заспинытянулотеплымвоздухом,алицохолодиланепрогляднаятьма.путникиостановилисьистолпилисьвозлемага.

гэндальфдовольноусмехнулся.

–яоказалсяправ,–похвалилонсамсебя.–мывыходимкобжитымместам.довосточнойстенынедалекотеперь,толькомыоченьвысокоподнялись,кудавышеросныхпорогов.сейчасмывкаком-тобольшомгроте.я,пожалуй,рискнуприбавитьсвета.

онподнялжезл.короткаявспышказаставилаотпрянутьогромныетени,высоконадголовамивысветивсвод,опирающийсянамощныеколонны.залбылпуст,страннопоблескивалитемныеполированныестены.надругомконцечернелитриарки.большегозаметитьниктонеуспел.

–покахватит,–проговорилгэндальф.–втакихзалахобычнобывалиокна,врезанныевсклоныгоры,этакиесветовыешахты,носнаружи–ночь,доутраничегонеопределишь.еслиянеошибаюсь,утромувидимсвет.япредлагаюпередохнуть.большаячастьпутиужепозади.


заночеватьрешиливуглузала,гдепоменьшедосаждалисквозняки.ветероктянулизвосточнойгалереи.когдавсеулеглись,вплотнуюподступилитемнотаитишина,особаяподземнаятемнотаиглухаяватнаятишина.чувствоодиночества,затерянностивэтихбесконечныхпечальныхзалах,переходах,лестницахохватилохоббитов.смутно-страшныелегендыомории,когда-тослышанныенародине,оказалисьнаповеркуигрушечнымипосравнениюсмолчаливымиподземнымипространствами,хранящимииужасы,ичудесанастоящие.

–нуитолпищагномов,должнобыть,потрудиласьздеськогда-то,–прошепталсэм.–икаждыйхлопотал,какбарсук,ихлопоталлетпятьсот,еслинебольше.ведьскалаже!онажетвердая!азачем?неужтоможножитьвэтихтемныхнорах?

–этоненоры,–подалголосгимли.–это–великоецарствоисердцеподземногомира.втевременатемнотынебыло.свет,великолепие–вотвоспоминанияомории,оставшиесявпеснях.

внезапногномвсталиглубокимголосом,мгновеннопородившимэхоподсводами,запел.

былюныммирвтишивремен,
былликлунынезатенен,
когда,ввеличииблагом,
явилсядарин,первыйгном.
средьбезымянныхгорирек
бродяодин,онихнарек;
онустремилпытливыйвзор
вглубиныдевственныхозер,
гдезвездывспыхнулисветло,
коронойувенчавчело.
былсветелмирвтишивремен;
могучибылинарготронд
игондолин,чьикороли
ещевпучинунеушли.
былласковгром,былветермил–
вденьдаринабылсветелмир.
резнойпрестолегостоял
вчертогахскальных;тронныйзал
венчалзлатойчеканныйсвод;
сплетеньярунхраниливход;
сияньесолнца,блесклуны,
вкристальныйсветвоплощены,
неомрачалисьникогда
вблагословенныегода.
тамгулкиймолотбилвметалл
иискралмазныйройвзметал;
резецискусныйвнедрахскал
узорпокамнювысекал;
чертогмерцающийхранил
опал,ижемчуг,иберилл,
ивночьдышалкузнечныймех,
творясверкающийдоспех.
былсчастливдаринанарод;
идни,игодынапролет
пелсветподземныхтехземель
неутомимыйменестрель.
номирпомерквомглевремен,
глухойбедоюзамутнен;
смолкмолотныне;песньнема;
вгорахвладычествуеттьма,
тамстрахлежит–тяжел,угрюм…
омория!оказаддум!
новглубинеугасшихгор
храниткоронуглубьозер,
пока–виныевремена–
невстанетдаринотосна.
–здорово!–восхитилсясэм–ябывыучил.«омория!оказаддум!»эх,какпредставишьвсеэтиогни,темнотаещегоршестановится.послушай,гимли,азолотоидрагоценностиэти,онитуттакилежат?

ногимлинеответил.онслишкоммноговложилвпеснюинехотелразмениватьвысокиечувстванаобсуждениепрезренныхдеталей.

–нетздесьдрагоценностей,–ответилзанегогэндальф.–оркивсеначистовыгребли.покрайнеймеренаверхнихвыработках.апослеуходагномовнижниегоризонтызатопилавода,даиктобыосмелилсятудасунуться?ужасглубин–надежныйстраж.

–ачегожетогдагномытаквернутьсяхотят?–удивилсясэм.

–этовсемифрил,–пояснилгэндальф,–славаморииневзолотеиликамнях–гномызанималисьимиразвлеченияради,иневжелезе–онодлягномовслугаипомощник.конечно,итоидругоездесьесть,норадинихниктонесталбызарыватьсятакглубоко.здесь,ибольшенигдевмире,водитсяморийскоесеребро,егоещеназываютподлиннымсеребром,апо-эльфийски–мифрил.угномовестьдлянегосвоеназвание,ноониникомуегонеповедали.мифрилбылвдесятьраздорожезолота,асейчасивовсебесценен,изделийизнегонаповерхностиосталосьсовсеммало.жилаидетнасевер,аукорнейкарадрасауходитвглубину.дажеоркинеосмеливаютсяпродолжатьдобычупослевсегослучившегося.именномифрилположилначалобогатствугномов,ноонжеипогубилих.гномызарылисьслишкомглубокоипотревожилиужасглубин.потомегоназовутпогибельюдарина.почтивесьмифрил,добытыйгномами,захватилиорки;конечно,онпопалксаурону.

обэтомметаллемечталимногие.онковкий,какмедь,легкополируется,апослеобработкистановитсятвержезакаленнойстали.навидсхожссеребром,новотличиеотнегонетускнеет.эльфийскийитильдинсделаннаосновемифрила.

когда-тоторинподарилбильбокольчугуизмифрила.любопытно,каковаеесудьба?небось,пылитсядосихпорвмикорытскомматтом-доме.

–что?!–разомвыходяизсвоеговозвышенногомолчания,вскричалгимли.–кольчугаизморийскогосеребра?даэтожевеличайшаядрагоценность!

–дая-тознаю,–улыбнулсявотьмегэндальф,–толькобильбоговоритьнестал.сейчасонастоитдорожевсегоширасовсемсодержимым.

фродомолчасунулрукуподрубашкуипотрогалкольчугу.егопотрясламысльонадетойнанемстоимостивсегошира.интересно,зналобэтомбильбо?почему-тофродобылуверен:знал,иоченьхорошо.вотпоистиневеликодушныйдар.

мыслихоббитанаконец-тооторвалисьотмрачныхподземелий,уносясьвдольн,кстаромубильбо,иещедальше,взасумкипрежнихсчастливыхдней.всемсердцемжелалбыонсноваоказатьсятам,выкоситьлужайкуилипростопобездельничатьсредицветовиникогданеслышатьниомории,ниомифриле,ниокольце.


фродонесдозор.спутникиегозасыпалиодинзадругим,исердцехоббитапостепенносковывалстрах.ладонипохолодели,налбувыступилпот.оннапряженноприслушивался.целыхдвамедленныхчасаонслушал,слушал,толькослушал,нонеуслышалнизвука.

егоужескородолжныбылисменить,итутвдальнемконцезала,примернонаместезападнойарки,фродопочудилисьдваблизкихогонька,двебледныесветовыеточки,оченьпохожиеначьи-тоглаза.онвздрогнул.

«задремаля,чтоли?–подумалосьему.точкипропали.–наверное,задремал»,–решилфродо,встал,протерглазаинесадилсябольше,покаегонесмениллеголас.хоббитлег,угрелсяпододеяломибыстрозаснул,ноивоснепродолжалслышатьтихий,неразборчивыйшепотивидетьбледныепятнасвета.когдафродопроснулся,вокругтихоразговаривали,асверхупрямоналицопадалтусклыйсвет.онпроникалчерезотверстиеввысокомсводенадвосточнойгалереей.ещеодинсветовойстолбслабомерцалвсеверномконцезала.

фродосел.

–доброеутро,–приветствовалегогэндальф.–настоящееутро.видишь,янеошибся.мывверхнихвосточныхгоризонтах.думаю,ещедоконцаднямыдолжныувидетьотвосточныхморийскихворотзаповедныеводызеркального.

–хорошобы,–согласилсягимли.–теперьявиделморию,великоеподземноецарство,ноонасталатемнойистрашной;никакихпризнаковмоегонароданетивпомине.ядаженачалсомневаться,приходиллисюдабалинвообще.


сразупослезавтракагэндальфпринялсяподгонятьих.

–конечно,мывсеустали,–говорилон.–нолучшеотдохнутьснаружи.надеюсь,никтонерветсяпровестиподземлейещеоднуночь?

–нетуж,хватит!–решилзавсехборомир.–покакойдорогепойдем?повосточной?

–можнобыипоней,–как-тонеоченьуверенносогласилсямаг.–яещенезнаюточно,гдемы.сильносбитьсяянемог,аколитак,выходлежитнижеисеверней.можетбыть,тудаиможнопопастьвосточнойгалереей,носначаламнехотелосьбыосмотреться.ябыпопробовалсеверныйштрек,может,таместьокна.

вследзамагомвсепрошлиподсевернойаркой.вскоредействительновпередисталосветлеть.ещечерезнесколькошаговпоказаласьполуоткрытаякаменнаядверь.светпадализ-занее.конечноже,онивошли.большойквадратныйгротосвещалсярассеяннымтусклымсветом,ноотвыкшимглазампутниковонпоказалсяослепительноярким.

втолстомслоепылиподногамичто-тосдребезгомперекатывалось.вверхнемвосточномуглубылпробитглубокийнаклонныйсветовойколодец;наегодальнемконцевиднелсямаленький,сносовойплаток,кусочекголубогонеба.столбсветападалнакаменноевозвышениепосредигротасверхнейплитой,сработаннойизбелогокамня.

–похоженанадгробье,–пробормоталфродоинаклонилсякплите,уженесомневаясьвправильностисвоегопредчувствия.гэндальфбыстроподошелкнему.плитуиспещрялиглубоковысеченныеруны.




–даэрон,языкдревнеймории,–сказалгэндальф.–наязыкахлюдейигномовздесьвыбитанадпись:

балин,сынфундина

государьмории

–значит,онумер,–промолвилфродо.–ятакизнал.

гимлимолчаопустилкапюшонналицо.

главаv
морийскиймост
отрядвмолчаниизамернадмогилойбалина.фрододумалодолгойдружбебильбосзамечательнымгномомивспоминалдавнийвизитбалинавшир.здесь,вэтойпыльнойусыпальнице,погребеннойподкаменнойтолщей,казалось,чтоэтопроисходилотысячулетназадинадругомконцесвета.

постепенностряхнувоцепенение,путникисталиоглядываться,пытаясьвобстановкегрота,врасположениивещейпрочестьсудьбугоремычногогосударяиегонарода.впротивоположнойстенеоказаласьнезамеченнаяпоначалуещеоднадверь,поменьше.уобоихпороговлежаливперемешкумечи,кости,сломанныетопоры,разбитыещитыишлемы.бросалисьвглазаорочьиятаганысчерненымиклинками.

множествостенныхнишнаполовинускрывалиогромные,окованныежелезомсундуки,разбитыеиразграбленные.рядомссорваннойкрышкойодногоизнихваляласьбольшаякнига,онабылавужасномсостоянии:ударытопораиколотыедырыпревратилиобложкувлохмотья,атемныепятнасильнопоходилиназасохшуюкровь.гэндальфосторожноподнялее,положилнаплитуиоткрыл.первыелистыломалисьунеговруках,ноонбережносоставлялихинадолгопогрузилсявизучениефолианта.фродоигимли,стоявшиерядом,виделистраницы,заполненныенетолькоразнымируками,ноинаразныхязыках–встречалисьэльфийскиеиморийскиеруныикакие-тоеще,незнакомые.

наконецгэндальфоторвалсяотрукописи.

–этопохоженалетописьнародабалина,–промолвилон.–начатаоколотридцатилетназад,сприходомгномоввморию.страницынумерованыпогодам.вот,видите:«один-три»–первыйгод,третьястраница,первыхдвухнет.послушайте.

«мыпрогналиорковотворотиохраняем…»здесьнепрочесть,ядумаю:«…зал.мыперебилиихмножествовдолине…»наверное,«присветедня.флоипораженстрелой».дальшепятно.«онлежитподтравойнаберегу…»непонятно…«мызахватилипервыйзалвсеверномконце,будемздесьжить…»наверное,«световаяшахта»,потом…а,вот:«балинутвердилтронвзалемазарбул».–гэндальфвопросительновзглянулнагнома.

–взалепамяти,–подсказалгимли.–это,наверное,ониесть.

–дальшеничегонеразберешь…вотслово«золото».«топордарина…шлем…отнынебалин–государьмории».по-моему,главакончается.дальше–другаярука.вот,ячитаю:«мынашлиподлинноесеребро…»,пропуск…«хорошокованное…»э-э,понял:«мифрил»,ивотдвепоследниестроки:«оинушелискатьверхниеоружейныенатретьемгоризонте…»,непрочесть…«идетназападкворотамэрегиона».

магзамолчалиперевернулнесколькостраниц.

–трудночитать,–сказалон.–рукаоченьторопливая,илистысильноповреждены.–ондосадливовзглянулвверх.–светумало!мнекажется,многихстраницнет.номераначинаютсяужеспятерки,этозначит–пятыйгодзаселения.ну-ка!нет,изрубленовсе.о!вотздесьхорошо.твердыйкрупныйпочеркиписьмоэльфийское…

–мнекажется,яузнаюрукуори,–произнесгимли.–онписалхорошоибыстро,ивсегдаэльфийскимизнаками.

–боюсь,онедобромповедаетэтоткрасивыйпочерк,–вглядываясьврукопись,промолвилмаг.–вотпервоеслово:«скорбь»,аконцастрокинет.это«чера»,должнобыть,«вчера»,адальшепонятно:«десятогодняноябрямесяцапалбалин,государьмории.онушелодинкозеруибылсраженорочьейстрелой.оркаубили,ноихмногосвостока…»,по-моему,тутсплошнаякровь,вотдальше:«…закрыливорота…удержатьихдолго,если…ужасный…»нет,неразобрать!бедныйбалин.похоже,онипятилетнепрожилгосударем.дальшесовершеннонечитаемо.вотпоследнийлист.

магвздохнул.

–нетрадостивэтихзаписях.боюсь,конецкнигичерен.вотслушайте:«намневыбраться.мостивторойзалуних.фрар,лонииналипогибли…»здесьнесколькострокнечитаются.дальше:«…ушлипятьднейназад».авотпоследняязапись:«водаподошлакстенам,ксамымзападнымворотам.стражозеравзялоина.намневыбраться.скороконец…»,потомидет:«…грохотвглубинах».непонимаю,очемречь…вотещеэльфийскиезнаки:«ониидут».все.этоконец.

магглубокозадумался.егоспутникипереглянулись.кажется,всемсталоодинаковожутковатовскорбнойкомнате.

–«намневыбраться»,–повторилгимли.–когдамыподошликворотам,вода,наверное,упала,астражспалдалекоотберега.повезло.

гэндальфподнялголовуивнимательноогляделся.

–ядумаю,–произнесон,–последниеизнихдержалисьздесь,ноихоставалосьнемного.наэтомпопыткавернутьмориюзакончилась.попыткадоблестная,носамонадеянная.времядляэтогоещенепришло.попрощаемсясбалином,сыномфундина.пустьонспокойнолежитздесь,всердцедревнеговладениягномов.книгумазарбуламызаберемссобой.пустьбудетутебя,гимли.еслиполучится,отнесешьдаину.ондолжензнатьэтугорестнуюправду.пораидти.утрокончилось.

–таккакойдорогойпойдем?–спросилборомир.

–надовернутьсявбольшойзал,–отвечалгэндальф.–мыненапраснозашлисюда,ясумелопределиться.этодвадцатьпервыйзалсеверногокрыла.еслиянеошибаюсь,расположеноннаседьмомгоризонте,аворота–напервом.надоспускатьсяизабиратьнаюг.

едвагэндальфуспелдоговорить,кактишинувзорвалгрохот.«р-рок,рок»,–донеслосьизглубин,каменьвокругвздрогнул.отрядбросилсякдвери.«р-рок,рок»,–прокатилосьснова,словновсямориясталаоднимогромнымбарабаномикакой-тоисполинмернобьетвнего.потомсосторонызалапротрубилрог,издалиемуответилидругиерогаигрубыекрики.послышалсятопот.

–ониидут!–выкрикнуллеголас.

–намневыбраться,–побледнев,проговорилгимли.

–ловушка!–вдосадевоскликнулгэндальф.–эх,ненадобыломедлить.наспоймали,какитех,раньше!нотогдаздесьнебыломеня.посмотрим,каксложитсянаэтотраз!

«р-рок,рок»,–словновответемузагрохотал,сотрясаястены,барабан.

–закройтедвери!–крикнуларагорн.–надозаклинитьих.поканеснимайтекотомки,может,удастсяпрорваться.

–подождите,–остановилбросившихсякдверямгэндальф.–восточнуюдверьнезакрывайте,тампокатихо,попробуемуйтитуда.

совсемблизкосновапротрубилрог.топотприближался.отрядобнажилмечи.

гэндальфподскочилкборомиру,навалившемусянадверь,отстранилегоистрашнымголосомспросил:

–ктосмееттревожитьпокойбалина,государямории?

ответомемубылхриплыйхохот,какбудтокамниперекатывалисьвреке.нафонекриковишумавыделялсяотрывистыйголос,отдающийкоманды.авглубиневсегрохотало.

гэндальфбыстровысунулвдвернующельжезл.ослепительнаявспышказаставиласмолкнутьнападающих,амагнагнулсяивыглянулвгалерею.онужесновабылвкомнате,когдавдверьсзапозданиемполетелистрелы.

–таморки,много,–необращаявниманиянацокающиеостеныудары,сказалгэндальф.–большиеизлобныечерныемордорскиеуруки.сейчасониопешили,носнимипещерныйтролль,и,кажется,неодин.этимпутемнепробиться.

–еслиониподойдутсвостока,темпутемтоженеуйти,–заметилборомир.

–тампокатихо,–сказаларагорн.онстоял,чуткоприслушиваясь,возлевосточнойдвери.–задверьювскореначинаетсялестница,ясно,чтосновавзалэтотпроходневозвращается.нобежатьотпогонивслепую–хорошегомало.заперетьэтудверьмынесможем,замокдавносломан,изаклинить–тоже,онаоткрываетсявнутрь.такчтосначаланадозадержатьорков.мызаставимихбоятьсязаламазарбул!

тяжелыешагипослышалисьвпроходе.боромирналегплечомназападнуюдверь,закрылееизаклинилобломкамимечей.ноотпервогожеударадверьвздрогнулаи,визжаклиньями,приоткрылась.вщельпросунуласьогромнаярукаичастьплеча,апотомплоскаябеспалаяступня.кожабылатемная,болотногооттенка,похожаяначешую.задверьювсеещестоялатишина.

боромирпрыгнулвпередисплечананесудар.мечзазвенеливырвалсяизрукигондорца.налезвиипоявиласьзазубрина.

внезапно,ксобственномуудивлению,фродоокатилаволнаярости.оноттолкнулизумленногогондорцаискриком:«зашир!»–всадилшершеньвотвратительнуюступню.раздалсярев,лапаотдернуласьназад,едваневырвавухоббитаклинокизрук.слезвия,дымясь,капаличерныекапли.боромирсновазахлопнулдверь.

–прекрасныйудар!–одобриларагорн.–утебяотличныйклинок,фродо,сындрого.

наэтотразнадверьобрушилисьударымолотов.онаначалапотрескивать,апотомклиньявылетели,ивоткрывшуюсяширокующельвпорхнулройстрел.ониникомунепричиниливреда,осыпавшисьусевернойстены.рогпротрубилсигнал,иоркистопотомворвалисьвзал.

сосчитатьихниктонеуспел.схваткаоказаласькороткой,ибооркиявнонеожидалистольяростногоотпора.двоерухнулисторчащимивгорлестрелами.одному,успевшемувскочитьнамогилубалина,гимлиперерубилноги.подмечамиарагорнаиборомираврагивалилиськакснопы.когдарухнултринадцатыйнападавший,остальныевужасебежали.

никтоизотряданепострадал,еслинесчитатьцарапинынащекесэма.онтакисразилнапавшегонанегоорка,итеперьвкарихглазахбывшегосадовникаиззасумоктлелгрозныйогонек.встретьегосейчастэдпесошкинс,убежалбы,пожалуй.

–теперьпора!–крикнулгэндальф.–уходим,покатролльневернулся!

нопреждечемпиппинимерри,вышедшиепервыми,достиглилестницы,взалворвалсяогромныйорк.почтисчеловекаростом,вчернойкольчугесголовыдопят,плосколицый,сдлиннымкраснымязыком,онбольшимщитомотбилмечборомира,увернулсяотудараарагорна,словностремительноатакующаязмея,ворвалсявгущуотрядаисразмахуударилфродокопьем,отбросивипригвоздивхоббитакстене.сэмзаоралдурнымголосомиперерубилдревкокопья.оркотшвырнулобломокисхватилсязарукоятьятагана,новэтотмигандрилпылающеймолниейпалемунаголову.шлеморкаразлетелсявдребезги,ионбеззвукаповалилсянапол.другие,толпившиесявдверях,давядругдругаиповизгивая,выскочиливпроход,едваарагорнсборомиромповернулиськним.

«р-рок,рок»,–гремеловглубинах.

–уходим!–крикнулгэндальф.–иначенеуспеть!

арагорнлегкоподхватилнарукибесчувственногофродоипобежалклестнице,подгоняяпиппинаимерри.остальныепоследовализаними.гимли,медлившегоумогилыбалина,леголасупришлосьдернутьзаплечо.боромирзахлопнулвосточнуюдверь.снаружинанейоказалисьжелезныескобы,новторопяхненашлось,чтовнихвставить.

–явпорядке,–прохрипелвдругфродо.–отпустименя,ясампойду.

арагорнчутьнеуронилегоотудивления.

–ядумал,тымертвый!–вскричалон.

–нетеще,–ответилзахоббитагэндальф.–сейчасневремяразбираться.спускайтесьиподождитеменя,ноеслизадержусь,уходите.вамнужновсевремявнизивправо.

–мынеоставимтебяодного,–несогласилсяарагорн.

–делайте,какясказал,–гневновоскликнулмаг.–мечиздесьнепомогут.идите!

налестницебылосовершеннотемно.скатившисьподлинномупролету,ониоглянулись,нонаверхнейплощадкелишьтлелнеподвижнокрохотныйогонекжезламага.фродо,тяжелодыша,привалилсяксэму,поддерживавшемуегозаплечи,иприслушивалсякголосугэндальфа,быстропроизносящемукакие-тослова,дробноотраженныеэхомналестнице.глубинныйбарабанпродолжалгрохотать.

внезапносверхнейплощадкиполыхнулаярчайшаявспышка.глубинныйгрохотобвалазаставилбарабансбитьсясритма,ивсесмолкло.гэндальфскатилсявнизпоступенямирухнулуногарагорна.впрочем,онсразувстал.

–ну,сэтимвсе,–непонятнопроизнесон,струдомпереводядух.–чтомог,ясделал.однаковсевиселонаволоске,менячутьнераздавило.данестойтежездесь!–закричалон.–идем.светапоканебудет.гимли,гдеты?идивперед.держитесьплотнеедругкдругу!

вполнойтемнотеотрядосторожнопробиралсязамагом,гадаяослучившемсяналестнице.смолкшийбылорокотвглубинахмориивозобновился.теперьондоносилсяприглушенно,словнобыиздалека.нитопота,ниголосов,нидругихпризнаковпогониниктонеслышал.гэндальфвелихвсепрямоипрямо.ониспустилисьещенанесколькопролетов.каждыйразступенивозникалинеожиданно,простонаочередномшагеногаощущалапустоту.гэндальф,словнослепец,постукивалвпередисебяжезлом.

такпрошлиоколомили,миновавмножестволестничныхмаршей.позадивсеещебылотихо.гэндальфостановился.

–жаркостановится,–выдохнулон.–кажется,мытеперьнижеуровняворот.надоискатьповоротналево.яоченьустал,–призналсямагещечерезнесколькошагов.–дажеесливсеорки,сколькоихнаплодилосьнасвете,помчатсязанами,мненужноотдохнуть.

гимлиподдержалстарика,помогаяемусесть.

–скажи,чтопроизошлотам,удверей?–спросилгном.–тывстретилтого,ктобилвбарабаны?

–незнаю.–чувствовалось,чтомагкачаетголовой.–янезнаю,когоявстретил,нораньшемынаверняканевстречались.япыталсязаговоритьдверь,ямноготакихнаговоровзнаю.нонужновремя,даивсеравно,заговореннуюдверьможноразбить.стойстороныявсевремяслышалорочьиголосаибоялсянеуспеть.новсе-такиприслушивался.отвратительныйунихязык!слышнобылоиз-задвериплохо,нослово«гхаш»ониповторилимногораз.оноозначает«огонь».апотомвкомнатепоявилсякто-тоещеинапугалдажеорков.онипритихли.ячувствовалего,аон,взявшисьзадверь,почувствовалменяимоезаклятье.понятиянеимею,ктоэтобыл,носилаунегоподстатьмоей.отегонаговораменячутьнеразорвало,асамоеглавное–дверьначалаоткрываться!тогдаяповелениемзапечаталеенавсегда.ностойстороныоказаласьтакаясила,чтодверьпопростуразнеслонакуски.занейклубиласькакая-тотуча.тутначаларазваливатьсястена,меняшвырнуловниз,авгроте,гдемыбыли,по-моему,рухнулсвод.

боюсь,могилубалинатеперьсыскатьнепросто,нопохороненоннеодин.назаднамдорогинет.ох!никогданечувствовалсебятакимразбитым.ладно,этоужепроходит.акакты,фродо?явжизнитакнерадовался,когдауслышалтвойголос.яведьбылуверен,чтоарагорннесетотважного,номертвогохоббита.

–сомнойвсевпорядке,–ответилфродо.–живидаже,по-моему,цел.бокболит,ушиб,наверное,сильный.атак–ничего.

–нуину,–проговориларагорн.–пожалуй,такогокрепкогонародаяещеневстречал.знайяобэтомвбрыле,говорилбысвамипомягче.такойудардикогокабанапрошибет!

–янекабан,–попробовалулыбнутьсяфродо,–именя,каквидишь,непрошибли.ночувствовалясебякакмеждумолотоминаковальней.

большеонничегонесталговорить.дышатьбыловсе-такибольно.

–тыпохожнабильбо,–сказалгэндальф.–когда-тодавнояемусказал:внутриутебябольше,чемснаружи.

фродопонял,чтомагнарочнонедоговаривает.

онисновашли.новскорегимли,шагавшийвпереди,остановился.

–по-моему,впередисвет,–сказалон.–тольконедневной.онкрасный.чтобыэтомоглобыть?

–гхаш!–пробормоталгэндальф.–может,ониимеливвиду,чтонижниегоризонтывогне?ничегонеподелаешь,надоидти.

вскоревсемоглиубедитьсявправотегнома.красныеотсветытрепеталинастенахисводахгалереи,уводившейвсевнизивниз.впередипоказаласьарка.светбылзаней,светижар,горячийвоздухтеперьналеталволнами.

недоходядоарки,гэндальфжестомостановилостальных,асамосторожнодвинулсявперед.несколькомгновенийотрядмогвидетьфигурумаганафонебагровыхотсветов,впрочем,онсразуотступил.

–этокакая-тоноваянапасть,–проворчалон,–изадумана,несомненно,внашучесть.затоязнаю,гдемы:впервомподземномгоризонте,наодинуровеньнижеворот.намнужнавосточнаясторона,поней–счетвертьмилиналево.потом–черезмост,вверхполестницеиподорогечерезпервыйзалнаружу!впрочем,смотритесами!

зал,раскинувшийсяпередними,былнамногообширнейпредыдущего.онибылинедалекоотвосточнойстены;западнаястенатонулавомраке.кцентрууходилдвойнойрядколонн.колонны,изваянныеввидемогучихдеревьев,каменнымикронамиподдерживалисвод.начерныхгладкихстволахигралиотсветы.залрассекалабольшаятрещина.красныйсветшелоттуда,изредкаснизупротягивалисьязыкипламени,обвиваясьвокругближайшейколонны.клубыдымаколыхалисьвгорячемвоздухеподсводами.

–пойдимыизверхнихзаловосновнойдорогой,–пояснилгэндальф,–попалисьбывловушку.атеперь–наоборот.хочетсяверить,чтотрещинаотделяетнасотпреследователей.идем,намнельзятерятьвремя.

сновапослышалсябарабанныйрокот:«рок,рок,рок».сзападногоконцазаладонеслиськрикиихриплыйреврогов.«рок,рок»,колонныначалитиховздрагивать,затрепеталопламявтрещине.

–ну,последнийрывок!–крикнулгэндальф.–еслиснаружисветитсолнце,унасестьшанс.

онповернулналевовзал,остальныебросилисьзаним.расстояниеоказалосьбольше,чемказалосьвполумраке.оркизавизжали:беглецовзаметили.надголовойфродосвистнуластрела.

боромирзахохотал.

–такогоонинеждали!–воскликнулон.–имнаснедостать,огоньотрезалих!

–смотритевперед,–прервалегогэндальф.–мостблизко.онузокиопасен.

фродоувиделвпередичерныйпровал.черезбездонныйровбылперекинутузенькиймостикбезперил.однимизящновыгнутымпролетомфутовпятидесятионповиснадбездной.такдумалидревниеморийскиегномыоборонятьсяотврага,захватионпервыйзаливнешниегалереи.пройтипомостуможнобылолишьпоодному.уегоначалагэндальфостановился.

–веди,гимли!–приказалон.–следом–пиппинимерри.прямоивверхполестнице!

вокругпадалистрелы.однанесильностукнулафродовспинуиупалауног.другаяпронзилашляпугэндальфаиторчалаизнее,какчерноещегольскоеперо.ужеумостафродооглянулся.затрещинойвдрожащеммаревевиднелисьчерныефигурки.орковбылонеменьшетрехсотен.онипотрясаликопьямииятаганами,вопили,нокрикипокрывалприближающийсярокотбарабанов:«рок,рок».

леголасположилстрелунатетивуиподняллук,нотутжеопустилего.стрелаупала,аондаженезаметил.дваогромныхпещерныхтролляпоявилисьизтемнотыдальнегоконцаиуложилипоперектрещиныкаменныеплиты.нонетролливселилистрахвлесногоэльфа.толпаорковраздаласьикинуласьвразныестороны.сзадинадвигалосьнечто,какая-токлубящаясятеньсразмытымиконтурами.нозатомощьиугрозаугадывалисьвнейсразу.медленноподплывктрещине(огоньприжалсякеекраям,словновиспуге),фигуралегкопереметнуласьнадругойкрай.огоньвзревел,языкипламениприветственновзвилисьизглубин,намигобрисовавдымныеконтуры.теперьновоедействующеелицоможнобылоразглядетьполучше.вправойрукепришелецсжималмеч,похожийнаязыкпламени,влевой–бичсомногимихвостами.

–о-е!–высокимголосомвоскликнуллеголас.–барлог!барлогпришел!

гимлиширокораспахнутыми,остановившимисяглазамивперилсявэтоновоестрашноечудо.

–погибельдарина,–прошепталон,опускаятопор,изакрыллицоруками.

–барлог,–пробормоталгэндальф.–теперьпонятно.–онтяжелооперсянажезл.–чтозазлаясудьба!аятакустал!

темнаяфигура,всявструяхогня,приближаласькним.оркивзвылиихлынулипоплитамчерезтрещину.тогдаборомирподнялрогизатрубил.словномногоголосыйгрозныйкличразнессяподсводамизала.оркиприселиотнеожиданности,идажестрашнаяфигураостановилась.нозвукрогазамер,непородивэха,иврагисновадвинулисьвперед.

гэндальфстряхнулссебямгновенноеоцепенение.

–замост!–крикнулон.–бегите!этотврагвамнепосилам.язадержуего.бегите!

арагорниборомирстоялиужеподругуюсторонумостаидальшеидтинесобирались.хоббиты,гномиэльфтожемедлиливозледальнейдвери,невсилахоставитьсвоеговожатогоодиннаодинсврагом.

барлогбылужевозлемоста.насерединепролета,опираясьлевойрукойнажезл,стоялгэндальф.опущенныйгламдринг,холодныйибелый,сиялвправойрукемага.барлогнадвинулсянамостиостановилсяснова.заегоспинойсловнораспахнулисьдвакрылатьмы.онподнялбич,дымноепламязаклубилосьизатрещало.гэндальфнешелохнулся.

–тынепройдешь,–ровнымголосомпроизнесон.сразуупаламертваятишина.–яслужутайномупламениивладеюогнеманора.тынепройдешь.темноепламяудунанепоможеттебе.возвращайсявомрак!

барлогнеотвечал.взвихрившиесядоэтогоязыкибагровогоогняунегозаспинойпритихли.сталотемнее.онсделалшагивнезапновырос,заполнивсобой,казалось,весьобъемподгорногозала.тьмавегокрылахзагустелаипротянуласьотстеныдостены.маленькаясияющаяфигурагэндальфаодинокостояланафонеклубящейсягрозовойтучи.

вдругиздымарванулсяпылающийбагровыймеч.навстречуемубелоймолниейвзлетелгламдринг.короткийзвенящийлязг,вспышкабелогопламени–имечбарлогаразлетелсянакуски,асамонотпрянул.магпокачнулся,ноустоял.

–тынепройдешь,–повторилон.

барлогсноваметнулсянамост.бичвегорукешипелиизвивался.

–онневыстоитодин!–крикнуларагорнибросилсянаподмогу.–элендил!–разнессяподсводамиегоклич.–ястобой,гэндальф!

–гондор!–зарычалборомириустремилсязаним.

вэтотмиггэндальфподнялжезлиудариломост.жезлпереломился,слепящаяполосабелогоогнявсталанадбездной.мостзастоналипрямоподногамибарлогаобрушилсявниз.остатокмоста,лишенныйопоры,дрожа,повисввоздухе.барлогиспустилжуткийвопль,огромнымнапряжениемпытаясьудержаться,ипровалилсявследзаобломкамимоста.но,ужеисчезаяизглаз,онвзмахнулбичом,инесколькохвостовзахлестнуликоленимага,дернувегоккраю.гэндальфупал,попыталсяухватитьсязаобломкимоста,ноегорукисоскользнули,итолькокрикдолетелизбездны:

–бегите!

языкипламениумерли,темнотанакрыламестострашногопоединка.отрядвужасезамер,невсилахпонятьслучившегося.арагорниборомиредвауспелиотбежатьназад,какостаткимоставздрогнулиистрескомрухнули.арагорнкрикомзаставилостальныхдвигаться.

–надоидти.яповедувас.мыдолжнывыполнитьегопоследнийнаказ.

оглядываясь,спотыкаясьвомраке,путникикое-какподнялисьпоширокимступеням.впередиуверенношагаларагорн,последнимшелборомир.лестницавывелакширокомугулкомупроходу.фродослышалпрерывистыерыданиясэмаивдругзаметил,чтоисамплачетнабегу.«рок,рок,рок»–грохоталопозади,новсетише,глуше–«рок»,«рок».

впередизабрезжилсвет.побежалибыстрее,влетеливзал,промчалисьчерезразрушенныедвериивнезапновыскочиликвеликимвосточнымворотам,ослепившимихсолнечнымсияниемдня.

небольшойкараулорковохранялобломкиворот,хоронясьвтениотсвета.вожака,пытавшегосязаступитьимдорогу,арагорнсмахнулмечом,остальныепорскнуливстороны.отряд,неостанавливаясь,запрыгалпоогромным,искрошеннымвременемступеням.надголовамираскинулсясинийнебесныйсвод,которыйониуженечаялиувидеть,алицаовевалвольныйветер.

остановились,толькоотбежавотворотнарасстояниеполетастрелы.наверное,былполдень.сиялосолнце,понебуплыливеличественныебелыеоблака.

морийскиеворотазиялитемнымпроваломвтенимглистыхгор.слабоидалекослышалисьодиночныераскаты:«р-рок».ибольшеничего.долинавокруглежалапустыннаяибезмятежная.итутнаконецскорбьохватиладрузейизахлестнуласголовой.онидолгоплакали,ктостояимолча,ктобросившисьназемлюирыдаявголос.последнийразглухозаворочалсяподземлейгром:«р-рок»–изатих.

главаvi
лотлориен
–друзья,боюсь,намбольшенельзяздесьоставаться.–словаарагорнавернулиотрядкдействительности.оноглянулсянаморийскиеворотаистиснулрукоятьмеча.

–прощай,гэндальф,–проговорилон.–развеянепредупреждалтебя:берегись!яоказалсяправ,номненелегчеотэтого.унасвсеменьшенадежды.

арагорнповернулсякотряду.

–да,намненачтонадеяться,–повторилон,–номыдолжныидти.можетбыть,мысможемотомстить.укрепитесьдухом,ненадоплакать.впередиунасдолгийпутьитяжелаяработа.

стогоместа,гдеониостановились,открывалсявиднаузкуюгорнуюдолину,стесненнуюотрогами.тривершинывыделялисьнафоненеба:келебдил,фануидоликарадрас.поущельюнесласьрека;белойпеннойнитьюонапрошивалакаскадводопадов,наднекоторымиизнихвиселакисеямельчайшихбрызг.

–будьсудьбакнампомилостивее,–сказаларагорн,–мыспустилисьбысперевалапотропевдольреки.

–этовсекарадрас!–гимлипогрозилкулакомгорнойвершине.–вононстоит,ухмыляется.

навостокегорынеожиданнообрывались,зауступомсмутносинелидалекиеземли.кюгу,насколькохваталоглаз,тянуласьгорнаястрана,анедалеекаквмиленаднедолинылежалоозеро,похожеенанаконечниккопья,глубоковонзившегосявгорныйсклон.затененное,кромеюжногокраешка,освещенногосолнцем,оновыгляделовездеодинаковотемным.ниоднаморщинканепортилабезмятежноголикаводы.берега,совсехсторонсвежиеизеленые,казалось,незналиприкосновенияничьейноги.

–вотдремлетзеркальное,нашлегендарныйкеледзарам,–печальнопроизнесгимли.–япомню,онсказал:«давозрадуешьсяты,увидевего!нонамнельзятамзадерживаться».сколькодорогяпройду,преждечемвозрадуюсьснова?оказывается,этоябудуспешить,аоностанется…


дорога,ведущаяотморийскихворот,быласильноразрушена,местамипропадалавзаросляхверескаикамнеломки,новнейещеугадывалсянекогдаширокиймощеныйтракт,подобающийстолицегномьегомира.временаминаобочинахпопадалисьруинынетоизваяний,нетостроений,зеленыекурганысвершинами,поросшимиберезняком,илиодинокиемощныеели.повернувнавосток,дорогавывелаихксамомуберегузеркального.неподалекуизтравыподнималсяобломокколонны.

–каменьдарина!–воскликнулгимли.–янемогупройтимимоинезаглянутьвводычудесногоозера.

–япрошутебя,постарайсяпобыстрее.–арагорнсбеспокойствомоглянулсянаморийскиеворота.–солнцескоросядет.дозакатаорки,надеюсь,невыйдут,но,преждечемнастанетночь,лучшебынамоказатьсяподальше.лунанаисходе.ночьбудеттемной.

–идемсомной,фродо!–позвалгимли,сбегаяпозеленомусклону.–тыобязательнодолжензаглянутьвводыкеледзарама!

фродопошелследом.тихаясиняяводапритягивала,несмотрянаусталость.сэмтожеувязалсязаними.

возлеобломкаколонныгимлиостановился.каменьизъелитрещины.руны,когда-топокрывавшиестолб,стерлись,ихуженельзябылопрочитать.

–здесьгосударьдаринвпервыезаглянулвводызеркального,–пояснилгном.–давайимыпоглядимнадорожку.

онинаклонилисьнадтемнойводой.сначаланевиднобыловообщеничего.потомизгустойсиневымедленнопроступилиочертаниягорипросторнебанадвершинами.затем,словносамоцветы,погруженныевглубину,показалисьзвезды.фродоудивленновзглянулвверх–тамсиялосолнце–иопятьперевелвзгляднаводу.звезды!затоотраженийхоббитаигномавводенебыло.

–опрекрасныйидивныйкеледзарам!–благоговейнопроизнесгимли.–веговодахкоронадаринаожидаетпробуждениягосударя.

гномструдомоторвалсяотводы,низкопоклонился,промолвил:«прощай»,–изашагалкдороге.

–нучтотытамвидел?–накинулсяпиппиннасэма,нотот,глубокозадумавшись,даженеуслышалвопроса.


вскоредорога,повернувнаюг,привелаихкбольшомуродникусчистой,словнохрустальнойводой.переливаясьчерезкаменнуюкромку,внизбежалвеселыйручеек.

–отсюдаберетначалосеребрень,–сказалгимли.–нопитьнельзя–водахолоднакаклед.

–скороэтотручеекстанетбыстройрекой,–улыбнулсяарагорн.–теперьмногомильнамснимпопути.дорогувыбиралгэндальф,илежитоначерезлеса,вдольрусласеребрени,доеевпаденияввеликуюреку.

леголаспогляделвследручью,терявшемусявзолотистойзакатнойдымкедолины.

–там–лотлориен!–звенящимголосомпроизнесон.–прекраснейшиевладенияэльфоввэтоммире.нигденеттакихдеревьев,кактам.ихлистьянеопадаютосенью,астановятсязолотыми,акогдавеснойнарождаетсямолодаялиства,взеленираспускаютсязолотыецветы,исеребряныеровные,гладкиестволынесутсияющиекроны,словнодрагоценныеколонны,аземляподногамипокрываетсязолотомстарыхлистьев.такговоритсявпеснях,поющихсяунасвсумеречье.ах,каквозрадовалосьбымоесердце,придимытудавесной!

–моевозрадуетсяизимой,–заметиларагорн,–датолькомыещенетам.ивперединемаломиль.небудеммедлить.


некотороевремяфродоссэмомпыталисьнеотставать,ноарагорншагалтакимразмашистымшагом,чтоскорохоббитытащилисьдалекопозади.ссамогоутравортуунихнебылонимаковойросинки,ссадинаусэманащекегорелаогнем,аголовакружилась.послетеплогоподземногомракасвежийветерказалсяхолодным.уфродоболелигрудьибок.емунехваталовоздуха.

леголасобернулсяисказалчто-тоарагорну.арагорностановилотряд,позвалборомираиподбежалкхоббитам.

–извинименя,фродо!–сискреннимучастиемвоскликнулон.–стольковсегослучилосьсегодня!ясовсемзабылпровашираны.нопотерпиещенемного.недалекоестьодноместо,тамможнопередохнуть,тамяпомогувам.боромир,давай-капонесемих.

вскорепутьпересекещеодинручей,впадавшийвсеребрень.руслораздалосьвширь,апослепорогаиззеленогокамняпоберегампоявилисьнеказистыенизкорослыепихтыизаросличерники.дойдядогалечногоплеса,устроилипривал.

покагимли,призвавнапомощьмерриипиппина,занималсякостромиобедом,арагорнврачевалраненых.царапинанащекесэмабыланеглубокой,новыгляделаскверно.арагорнаонапоначалувстревожила,нопослетщательногоосмотраонхлопнулсэмапоплечуиулыбнулся.

–повезлотебе,братец,–проговорилон.–многимпервыйубитыйоркобходилсякудадороже.яданаятаганенебыло,а,междупрочим,частобывает.сейчасяееобработаю,заживет,инезаметишь.вотгимливодусогреет…

ондостализсумкинапоясеужезнакомыехоббитамнемногоувядшиелистья.

–уменяещеосталисьлистьяацелас.бросьодинвводу,потомпромоешьизавяжем.апокапосмотримфродо.

–сомнойвсевпорядке,–поспешнозаявилфродо.емунехотелосьраздеваться.–поестьбытольконемногодаотдохнутьчуток…

–нетуж,–сказаларагорн.–надожевзглянуть,начтопохожхоббитпослемолотаинаковальни.явсеещедивудаюсь,чтотыживой.

сэтимисловамиарагорнбережностащилсфродокуртку,потомрубашку,потомприсвистнулвудивлении,апотомрасхохотался.

унегопередглазамисветмерцалипереливалсянамириадахколечек.следопытосторожноснялкольчугу,расправил,ионазазвенелаунеговруках,ажемчужинызасияли,каккрупныезвезды.

–посмотрите-ка,друзья!–позваларагорн.–вотпрелестнаяхоббичьяшкурка.впоруэльфийскихкнязейобряжать.неровенчас,прознаютохотники,какиешкуркиухоббитоввшире,мигомсовсегосреднеземьянабегут.

–толькотолкуотихстрелнебудет,–визумленииуставясьнакольчугу,вымолвилгимли.–даведьэтожемифрил.мненеточтовидеть–ислышатьпротакоенеприходилось.подожди-ка,ужнепроэтуликольчужкугэндальфвспоминал?тогдаяскажу,недооценилонее.вотужпоистинекоролевскийдар!

–то-тояудивлялся,очемвытамсбильбовсешушукаетесь!–воскликнулмерри.–милыйнашбильбо!яеготеперьещебольшелюблюинадеюсьнайтислучайсообщитьемуобэтом!

нокакнихорошабылакольчуга,анагрудиуфродо,ближекправомубоку,красовалсяогромныйиссиня-черныйсиняк.дажелевыйбок,которымегоударилоостену,былслегкаободран.

арагорнбыстрообработалраны,иострыйзапахацеласпридалбодростивсем,вдохнувшимпарокнадкотелком.скорофродоужесвободномогдышатьполнойгрудью,хотяещенесколькоднейстаралсянеспатьнаправомбоку.

–кольчуганаредкостьлегкая,–сказаларагорн.–надевай-каееипостарайсянесниматьдаженочью.мнебудетспокойнее.еслиужпопадешьвсовсембезопасныеместа–тогдадругоедело.нобоюсь,этоещенескоробудет.


послезавтракаприготовилисьвыступать.костерпогасилиипостаралисьуничтожитьвсеследыстоянки.впрочем,дозакатаотряднеуспелуйтидалеко.сгорсползлидлинныетени,аснизинначалподниматьсятуман.дальниеравнинынавостокерастаяливсумеречнойдымке.

фродоссэмомвполнеоправилисьибольшенеотставали.соднойкороткойостановкойарагорнвелотряддотемноты.

ночьпришлазвездная,нобезлунная.теперьущербнаялунапоявляласьлишьподутро.фродоигимлимолчашагаливконцерастянувшейсяцепочки,чуткоприслушиваяськзвукампозади.наконецгимлизаговорил:

–тольковетервокруг.либоуменяушидеревянные,либопоблизостиниодногогоблинанет.может,импростохотелосьвыгнатьнасизмории,акольцововсенипричем?вообще-тоонимстительные.

фродонеотвечал.онизредкапоглядывалнашершень–клинокоставалсятемным.ноемунедавалипокоязвуки(илипризракизвуков?)позади.снаступлениемночионсновасталслышатьзнакомоепришлепывание.несколькоразонспециальнорезкооглядывалсяиоднаждызаметилвдалекедвекрошечныесветящиесяточки…илиемупоказалось?вовсякомслучае,онитутжепропали,словнометнулисьвсторону.

–тычегоозираешься?–спросилгимли.

–знаешь,мнекажется,яшагислышу,–решилпризнатьсяфродо,–аиногдавижуглазачьи-тосзади.ещевморииэтоначалось.

гимлилегназемлюиприжалсяухомкдороге.

–ничегонеслышу,толькотравыикамниразговаривают,–сказалон,поднимаясь.–давай-капоторапливаться,смотри,отсталимы.


порывночноговетрапронессяподолине.впередисмутноначалавырисовыватьсясераястена,временамиоттуданаплывалволнамишелест.

–лотлориен!–воскликнуллеголас.–мынаопушкезолотоголеса.какжаль,чтосейчасзима!

вскоревысокиедеревьязакрылинебо.речка,вернаяпроводница,нырнулаподихсводы.взвездномсветесереливокругстволы,авлиствеизредкапросверкиваликрасновато-золотистыеблики.

–лотлориен!–удовлетворенновздохнуларагорн.–какярадсновауслышатьшелестэтихдеревьев!отворотнасотделяюттолькопятьлиг,нодальшесегоднянепойдем.понадеемсянаэльфийскиечары,дасохранятонинасэтойночьюотнапастей.

–еслиэльфыещеосталисьздесь,–пробормоталгимли.–чтоимделатьвтемнеющеммире?

–никтоизнаснебывалздесьужеоченьдавно,–ответиллеголас.–когда-то,многовековназад,мыбродиливэтихлесах.ноязнаю,лориеннезаброшен.тайнаясилахранитздешниекраяотзла.простоэльфылориенанепоказываются,наверное,ушливглубьлесов,подальшеотсеверногокрая.

–да,ониживуттам,дальше,–махнулрукойарагорнивздохнул,словноприпомнивчто-то.–сегодняночьюнаихпомощьрассчитыватьнеприходится.давайтепройдемнемноговлес,атампоищемместодляночлега.

оншагнулвперед,ноборомирнетронулсясместа.

–адругогопутинет?–напряженноспросилгондорец.

–зачемженамискатьдругиепути,когдапереднамисветлейшийизвсехвозможных?–удивилсяарагорн.

–япредпочелбыобычнуюдорогу,ведионахотьчерезвсеорочьизасады,–проговорилборомир.–амывсевремявыбираемкакие-точудныепути,ионитоиделоприводятнаскзлосчастьямибедам.янехотелидтивморию,ивоткакойпотерейобернулсянашвыбор.атеперьтыхочешьвестинасвзолотойлес.мывгондореслыхалиобэтихопасныхместах.говорят,изтех,ктовошелподсеньзолотыхлесов,малоктовышелобратно,аужневредимымивовсеникто.

–лучшесказать«неизменным»,такбудетвернее,–поправиларагорн.–видно,гондортеряетзнания,есливгороденекогдамудрыхправителейсталибоятьсялотлориена.впрочем,можешьдержатьсясвоихслухов,другойдорогивсеравнонет.можно,конечно,вернутьсякморийскимворотамилезтьчерезгоры,нотамнетперевалов.

–ладно,веди,–снеохотойсогласилсяборомир.–нояговорю:этоопасно.

–опасно,–согласилсяарагорн,–оченьопаснодлялюбогозла,какоеестьвмире,илидлятого,ктонесетзловсебе.адляпрочих–чудесно!идитезамной!


примерночерезмилюпутникамповстречалсяещеодинручей,сбегавшийсхолмовназападе.веселыйголосплещущейводыслышенбылиздали,апотоммежкорнейдеревьевзамелькалитемные,быстробегущиеводовороты.

–этонимродель,–снежностьюпроизнеслеголас.–усумеречныхэльфовонейпоютпесни,тамговоритсяорадугенаперекатахизолотыхлистьях,мелькающихвбелойпене.сейчас,когдавмиретемнеет,мостчерезнимродельразрушен.яхочуомытьногивздешнейводе,онаснимаетусталость.

эльфшагнулвручей.

–идитекомне!–позвалон.–здесьнеглубоко.можновбродперейти.натомберегуотдохнем.можетбыть,голосэтойнежнойрекиисцелитнаснавремяотнашейскорби.

одинзадругимегоспутникиступиливводу.фродопостоялнемножкоуберега,прислушиваяськощущениям.вода,темнаявночи,ласковойпрохладойобнялаегоноги,приниклакнему,чистая,звенящая,иужечерезнесколькошаговусталостьотдолгогопутираствориласьвнейиуплылакуда-товнизпотечению.


надругомберегу,покаониелииотдыхали,леголасрассказывалолотлориене,отомкрае,какимоносталсявпамятисумеречныхэльфов,обозаренныхчистымсолнечнымизвезднымсветомлугахувеликойреки,ояркомиюноммире,незнающеммрака.акогдаголосэльфазамолкал,становилсяслышенпохожийголосреки,звенящейнаперекатах.фрододаженачалоказаться,чтовзвукахбегущейводыможноразобратьотдельныеслова.

–слышите,какговоритнимродель?–спросиллеголас.–хотите,яспоювампеснюодевушке,жившейздесьдавным-давноиоставившейрекесвоеимя?песняэтаоченькрасивананашемлесномнаречии,нодлявасяспоюеенавестроне,какпоютиногдавдомеэлронда.

тихимголосом,почтисливающимсясшелестомлистьевиплескомводы,онначал:

топесньодеве,чтожила
вдалекиегода,
чиста,какполдень,исветла,
какранняязвезда.
онанеслаэльфийскийсвет–
так,солнцемзалитой,
волшебныйлориенодет
зареюзолотой;
такбьетсячистымсеребром
прозрачныйзвонкийключ;
такветервстранствиисвоем
свободенилетуч.
иозаряллучистыйвзгляд
чертогидревнихгор,
ипесенсветлыйзвездопад
звенелогладьозер…
гденынчедивныйэтотсвет,
гделучезарныйвзор?
утеряннимроделислед
средиполночныхгор.
там,гдеклокочетпенныйвал,
безсчетадолгихдней
еекорабльэльфийскийждал
инегасилогней.
нонасеребряныйпричал
изсеверныхземель
ворвалсявихрь,ионумчал
корабльотнимродель.
туда,гдеглухимраченпуть,
гдеветерволнырвет,
гдевзорслепятирежутгрудь
осколкичерныхвод.
иамротвсумрачномкраю,
гденочиторжество,
послалпроклятьекораблю,
предавшемуего.
онбылнавекиразлучен
слюбимоюсвоей…
гдестойпорыскиталсяон?
средикакихтеней?
гденынчеон?вкакихмирах
смешалисьсониявь?
вотонвзлетаетнаволнах;
вотонстремитсявплавь;
онвветречайкоюпарит,
онпеноюодет;
онгордымлебедемцарит
надбезднойвод…нонет–
толишьвиденье.деньзаднем,
и,верно,навсегда,
хранитмолчаниеонем
пустыннаявода.
неожиданнолеголасзамолчал.

–язабылдальше,–смущеннопризналсяон.–этодолгаяпесня,печальная,иборассказываетоскорби,пришедшейвцветущийлориен,когдагномыпробудилигорноезло.

–неонижеегосоздали,–неудержалсягимли.

–яинеговорютак,нозлопришло,–печальносказаллеголас.–имногиеэльфыизнароданимроделиушлиназапад,итолькоона,заплутаввбелыхгорах,ненашладорогиккораблю,гдеждалеевозлюбленныйамрот.повесне,вшумемолодойлиствы,здесь,урекисееименем,всеещеслышитсяголоснимродели,итогдасюгаветерприноситголосамрота.нимродельвпадаетвсеребрень,эльфыговорят–келебрант,акелебрантсливаетсясандуиномвеликим,впадающимвзаливбелфалас,откудаотплывалилориенскиеэльфы.корабльтакинедождалсяниамрота,нинимродели.

говорят,онажилаздесь,возлепорогов,вветвяхогромногодерева–этовобычаеулориенскихэльфов.ихдаженазываютгаладримы,древесныйнарод.дальшевлесумы,наверное,встретимогромныедеревья-дома.древесныйнароднезарывалсявземлю,какгномы,инестроилкаменныхукреплений,поканепришлатень.

–яихпонимаю,–неожиданнопроизнесгимли.–сейчас-тоточноспокойнейжитьнадереве,чемсидетьназемле.–онвыразительновзглянулзареку,надорогу,ведущуюкросномудолу,апотомпогляделнасплетениеветвейнадголовой.

–тыподалдельныйсовет,друггимли,–поддержалегоарагорн.–доммыстроитьнебудем,носегодняшнююночьпроведем,еслиполучится,какгаладримы.пойдемте,нестоитздесьзасиживаться.


отрядсвернулстропыиуглубилсявсумраклеса.неподалекуотпороговуженачаливстречатьсядеревьявнесколькообхватов,кроныихтерялисьгде-товысоковночнойтьме.

–яподнимусьнаверх,–предложиллеголас.–влесуядома,хотятакихдеревьевунаснет.яихзнаюпопесням.этомеллорны,цветущиезолотымицветами.наконец-тояпосмотрюнанихвблизи.

–деревья,наверное,хорошие,–ссомнениемпроговорилпиппин,–может,птицамудобнонанихспать,ноя-тонезяблик,янемогуспатьнажердочке!

–тогдавыройнорку,–предложиллеголас.–ноеслитыхочешьукрытьсяоторков,мойтебесовет:копайпоглубже.

эльфбезразбегаподпрыгнул,ухватилсязавысокуюветкуисильнокачнулся,собираясьперебратьсянаследующую.

–даро!–прозвучалсверхунеожиданныйприказ.

растерявшийсялеголасвыпустилветкуизруки,струдомудержавшисьнаногах,приземлилсярядомстоварищами.

–стойтетихо!–шепнулоностальным.–неговорите,недвигайтесь.

вверхукто-томелодичнорассмеялся,иужедругойголосзаговорилпо-эльфийски.фродо,ксвоемуудивлению,малопонялизсказанногоипришелквыводу,чтоязыклориенскихэльфовнепохожнадругиеэльфийские[7].однаколеголасбезтрудаответилнатомжеязыке.

–ктоэтоичтоониговорят?–прошепталмерри.

–даэльфыэто,неужтонеслышно?–удивилсясэм.

–да,этоэльфы,–леголассулыбкойпосмотрелнасэма,–иониговорят:тытакпыхтишь,чтовтебясзакрытымиглазамипопастьможно.

сэмвиспугеприкрылротрукой.

–аещеониговорят,–продолжаллеголас,–чтотыможешьнебояться.онидавнозанаминаблюдаютислышали,какяпелонимродели.поголосуонипоняли,ктоя,ипросятподнятьсянаверх,кстати,итебя,фродо,тоже.мнекажется,онипредупрежденыонашемприходе.остальныхпросятпокаподождатьнемного.


изсумракаветвейнадголовамипутниковвыпалаверевочнаялестница,слабомерцавшаявтемноте.леголаслегковзбежалпоперекладинам,афродомедленноиосторожноначалкарабкаться.позадипыхтелпотихонькунеотвязныйсэм.

ветвимеллорнасначаларослиподпрямымугломкстволу,апотомзагибалисьвверх.довольновысоконадземлействолрасходилсянанесколькомощныхветвей;тамкрепиласьлегкаядеревяннаяплатформа.эльфыназываюттакиеталан,нофродозналдругоеслово–флет,инеудивился.нафлетпопадаличерезкруглыйлюквцентре.

когда,довольнонескоро,фродонаконецвыбралсянафлет,онзасталлеголасабеседующимстремядругимиэльфами.ихструдомможнобылоразличитьнафоневетвей,настолькоудачнобылаподобранатемно-зеленаяодежда.одинизнихдостализ-подполыплащанебольшойфонарьи,направивузкийлучсветанахоббитов,тутжеубралегоснова,послечегообратилсякфродосословамиприветствия.фродо,запинаясь,ответил.

–добропожаловать,–повторилэльфнавсеобщемязыкессильнымакцентом.–извинитенас,мыредкопользуемсядругимиязыкамииещережеговоримспришельцами.даженашисеверныеродичиотдалилисьотнас.норазведчикипомнятдругиеязыки.яиестьразведчик.зовутменяхэлдир.аэто–моибратья,румилиорофин.ониплохоговорятпо-вашему.

овашемприходенаспредупредилэлронд.охоббитах(эльфструдомвыговорилнезнакомоеслово)мынеслыхалимноголет,даженезнали,чтоониещеестьвсреднеземье.назлодееввынепохожи,аразсвамипришелнашродич,мывамрады.чужестранцамнетдорогивнашустрану,норучательствоэлрондавесомо,идлявасмысделаемисключение.скольковас?

–восемь,–ответиллеголас.–ясам,четверохоббитов,двачеловека,одинизних–другэльфоварагорн.

–арагорна,сынаарахорна,хорошознаютвлориене,–улыбнулсяхэлдир.–владычицаблагосклоннакнему.нотыназвалпокатолькосемерых.

–восьмой–гном,–короткосказаллеголас.

–гном!–повторилхэлдир.–этоплохо.гномыпослетемныхднейнамнедрузья.оннеможетвойтивлориен.

–ноэтогимлиотодинокойгоры,изнародадаина,дружественногодольну,–заступилсяфродо.–элрондсамвыбралего.

некотороевремяэльфытихопереговаривалисьмеждусобой,изредказадаваявопросылеголасу.

–хорошо,–наконецпроизнесхэлдир.–этопротивправил,ноеслиарагорнилеголаспоручатсязагнома,онпойдетсвами.толькочерезлориенемупридетсяидтисзавязаннымиглазами.скажитеостальным,чтобыподнимались.этуночьвамлучшепровестинадереве.рекаохраняетсястехпор,какмногоднейназадкмориипрошлабольшаяватагаорков.тогдаженакраюлесапоявилисьволки.есливыивсамомделепришлиизмории,значит,опасностьблизко.завтранарассветемыуйдемвлеса.

хоббитыбудутночеватьснами.остальныепустьспятнасоседнемдереве,таместьтакойжеталан.подтвоюответственность,леголас.есличтослучится,сразузовинас.иприглядывайзаэтимгномом.


леголасотправилсясообщитьтоварищамословаххэлдира,ивскоремерриспиппиномвскарабкалисьнафлет.выгляделионизапыхавшимисяииспуганными.

–вот,–мерриструдомперевелдух,–мыприволокливашиодеяла.остальноеколобродспряталвнизу.

–незачембылотащитьнаверхтакуютяжесть,–заметилхэлдир.–зимойнаталане,конечно,прохладно,ноунаснайдутсядлявасиеда,ипитье,итеплыеплащи.

хоббитыбезвозраженийпоужиналиещераз.потомзакуталисьвмеховыеэльфийскиеплащи,асверхузавернулисьвсобственныеодеялаипопыталисьуснуть.однако,несмотрянаусталость,сделатьэтоспервойпопыткиудалосьлишьсэму.хоббитынелюбятвысоты,вихжилищах,какправило,нетвторыхэтажей,аеслииесть,тамникогданеразмещаютспальни.спатьнафлетеоказалосьоченьнеуютно.тамнебылодажеперил.толькоплетенаяциновка,защищавшаяответра,которуюпереносилипомеренадобности.

пиппинвсеворочался.

–еслияизаснунаэтойголубятне,–ворчалон,–какбыподдеревомнепроснуться.

–ая,–засыпая,буркнулсэм,–дажеитамнепроснусь.еслимне,конечно,дадутуснутьнекоторыеразговорчивые.


фрододолголежалбезсна,гляделназвезды,пробивающиесякое-гдесквозьлиству,исомкнулглазанескоро.сэмдавноужепосапывалрядомсним.сквозьнеплотноприкрытыевекифродоразличалнеподвижныхэльфов,изредкапереговаривавшихсяелеслышнымшепотом.ихосталосьдвое.третийспустилсянанижниеветви.наконец,убаюканныйнежнымшелестомлиствыитихимзвономнимродели,хоббитуснуливоснеслышалпеснюлеголаса.

проснулсяфродоглубокойночью.другиехоббитыспали.эльфовнебыло.сквозьлистьятусклопросвечивалсерпикстаройлуны.вбезветрииснизудонегодонессягрубыйсмехислитныйтопот.несколькоразлязгнулметалл.звукиудалялисьвглубьлеса.

неожиданнонадлюкомфлетапоявиласьголоваэльфавкапюшоне.обеспокоенныйфродосел.

–чтотам?–спросилон.

–ирч!–свистящимшепотомпроизнесэльфединственноеслово,быстровтягиваянафлетверевочнуюлестницу.

–орки?–скореедогадался,чемпонялфродо.–чтоониделают?

ноэльф,неответив,исчезвветвях.

внизубылоужетихо.дажепороги,казалось,звучалиприглушенно.«хорошибымыбылиназемле,–подумалфродо.–новедьуорковчутьехорошее,даилазитьониумеют».оносторожнодостализноженшершень.клинокгорелсиневатымогнем,наглазахостывая,ивскорепогассовсем.однакоощущениеблизкойопасностипочему-тонеспешилоуходить,скорее,наоборот,фродоощущалнарастающеебеспокойство.онпривстал,начетверенькахподобралсякотверстиюисталвсматриватьсявниз.уподножиядерева,далековнизу,что-топроисходило.

«этонеэльфы,–думалфродо,–ихнеуслышишь.атутвродекакпринюхиваетсякто».теперьужефродобылуверен,чтокто-топоднимаетсяпостволувверх.незнакомецдышалтяжело,явностараясьнешуметь.фродо,свесившисьвниз,вдругувиделдвабледныхгорящихглаза,устремленныхнанего.вэтотжемигнеясныйсерыйсилуэтметнулсявокругстволаиисчез.

черезмгновениепоявилсяхэлдир.онпростопришелповетвям.

–надеревекто-тоесть,–сообщилон.–этонеорк,онудралслишкомловко,оркитакнемогут.хоббиты,наверное,тоже?–полувопросительнодобавилон.–стрелятьнельзя.этабандапоканедалеко,нестоитподниматьшум.орковмногопрошло.ониперешлинимродель,чтобунихлапыихгрязныеотсохли!поддеревомпринюхивались.намвтроемссотнейнесправиться,вотмыипошлипередними,заманиваяподальше.орофинпредупредитнашнарод.излориенадосихпорниодиноркневыходил.завтражесевернуюграницузакроют,анамсрассветомидтинаюг.


нарассветехоббитыпроснулисьсощущениемясноголетнегоутра.голубоенебовиднелосьвпросветахветвей.наюгепередфродолежаладолинасеребрени,всявкрасноватомзолотемерноколышущихсялесов.

раноутромотрядсновабылвпути.теперьвелихэлдириегобратрумил.

–прощай,милаянимродель!–певучевоскликнуллеголас.

фродооглянулся,исредисерыхстволовемублеснулопятнышкобелойпены.

–прощай,–пробормоталион,думаяотом,чтоврядлиестьнасветеещехотьоднарекастакимчарующимголосом.

тропапо-прежнемувелаихвдольберегасеребрени.наземлепопадалисьотпечаткиорочьихсапог.носкорохэлдирсрезалкакой-тознакомыйемууголиостановилсянаберегу.

–здесьнасждут,–сказалонипозвалмелодичнымптичьимпосвистом.

натойсторонеиззарослейвышелэльфвсеромплаще,ссияющиминасолнцезолотымикудрями.хэлдирловкоперебросилемуконецверевки,мотоккоторойносилнапоясе.заречныйэльфпоймализакрепилконец.

–вэтомместе,каквидите,келебрантужесерьезнаярека,–промолвилхэлдир.–здесьглубоко,течениебыстрое,аводахолодная.теперьмостовнет.мыпереходимвоттак.–эльфзахлестнулсвойконецверевкивокругмощногостволаилегко,словновтанце,перебежалнадругуюсторону.–идитезамной!–позвалон.

–я-топройду,–ответилемулеголас,–ноостальнымэтоврядлиудастся.имчто,плыть?

–нет!–рассмеялсяхэлдир.–сейчасмыпротянемещедвеверевки,повышеипониже,тогдачужеземцысмогутпройти.

когдапростоймостбылготов,отрядпринялсяпереправляться.изхоббитовотличилсяпиппин,быстроперешедшийреку,придерживаясьоднойрукойзаперила.онниразуневзглянулподноги.сэмапришлосьждатьдолго.онедваполз,подолгунемоготпуститьверевку,чтобыперехватитьсярукамии,какзавороженный,неотрывносмотрелнаводувнизу.

когдаоноказалсянадругомберегу,всеоблегченновздохнули.

–векживи,векучись,–нетвердымголосомпросипелсэм,–каклюбилговариватьмойстарик.оноконечно,онприэтомпросадоводстводумал,анепрото,чтобы,значит,нанасестеспатьили,там,по-паучьиползать.дажемойдядюшкаэндитакихштуковинневыкидывал.

наконецвесьотрядоказалсянавосточномберегу.эльфысмоталидвеверевки,арумил,возвращавшийсянаталан,вытащилтретью,быстросвернулвбухту,повесилнаплечои,махнуврукой,скрылсявлесу.

–теперьмынавнутреннихземляхлориена,–сказалхэлдир.–чужеземцыздесьнебывают.длявассделаноисключение,ногномуяпоуговорудолжензавязатьглаза.остальныепокамогутидтитак.

гимлифыркнул.

–яобэтомнеуговаривался.янепленникинешпион.мойнародниктонезаподозритвсвязяхсврагом.исэльфамимыневраждовали.еслитыбоишьсяраскрыватьмневашитайны,такянеопаснееостальных.

–янеподозреваютебянивчем,–терпеливосказалхэлдир,–нотаковызаконынашегокрая.неяихсоздаю,немнеихименять.яитаксделалслишкоммного,позволивтебеступитьназемлюзакелебрантом.

ногимлиуперся.

–япойдусвободноилиуйдудомойисдержуслово,дажееслисгинувглуши.

–тынеможешьуйти,–вздохнулхэлдир.–стогоместа,гдетыстоишь,утебялишьодинпуть–предстатьпереднашимивладыками.толькоонитеперьвольныпозволитьтебеуйтиилиостаться.зарекойнашисторожевыепосты.тыдаженеуспеешьпонять,почемуумер.

гимлипотащилтопориз-запояса.эльфынеторопливо,новсеравнооченьбыстронатянулилуки.

–чтобимпустобыло,этимтвердолобымгномам!–всердцахвоскликнуллеголас.

–эй!–вмешалсяарагорн.–по-моему,отрядведуя.гному,конечно,нелегкоснеститакоеотношениексебе.япредлагаюзавязатьглазавсем,илеголасувтомчисле.такбудетсправедливо,хотяисделаетнашпутьскучноватым,даивременионзайметбольше.

гимлинеожиданнорасхохотался.

–представляю,какимидуракамимыбудемвыглядеть!–гоготалон.–ахэлдир,значит,унасповодырембудет?ладно,ненадовсем.ясогласен,еслиодинлеголасразделитсомнойкомпанию.

–яэльф,ясвойздесь!–сгордостьюпроизнесразгневанныйлеголас.

–чтобимвсемпустобыло,этимтвердолобымэльфам!–тихонькопроизнесарагорн.–давай,хэлдир,завязывайнамглаза.

–закаждыйущерб,будьтосинякилишишка,япотребуювозмещения,–проговорилгимли,покорноожидая,покаэльфызавязывалиемуглазаплатком.

–непридется,–усмехнулсяхэлдир.–яаккуратноповедувас,атропыунасмягкие,ровные,неспоткнешься.

–дочегодовелизлосчастныевремена!–восклицаллеголас.–мывсездесьврагиодноговрага,ивотменяведут,словнослепца,когдавокругсолнцеиграетвзолотыхлистьях.

–врагужедобилсянемалого,–отвечалхэлдир,–бросивтеньотчуждения,разделившегоеговрагов.запределамилориенавсережевстретишьчестьиблагородство;доверчивостьможетобернутьсябольшойбедой,мынеимеемправарисковать.нашкрай–словноостровпосредиморяопасностей,исегоднянашимрукамкудачащеприходитсяиметьделослуком,чемслютней.раньшерубежинашиоборонялиреки,сегоднянанихслабаянадежда.теньвокруг.унаспоговариваютобуходе,аядумаю–непоздноли?вгорахназападеденьотоднявырастаетзло,земликвостокулежатвразореизапустении,тамполносауроновыхтварей.дажеземлирохананебезопасны,какговорят.заустьемвеликойрекиследитвраг.дажепридянапобережье,мыненайдемтамнадежногоубежища.яслышалогаваняхвысокихэльфовгде-тодалеконасеверо-западе,застранойполуросликов,ногдеэто–отомзнаютразвечтонашивладыки.

–такэтожнедалекоотнас,считай,сразузаширом,–перебилмерри.

–счастливтвойнарод,живущийвозлепобережья,–вздохнулхэлдир.–ноизнасниктонебывалтамоченьдавно.мыпоемпесниоморе,нокакоеоно?..расскажимнеогаванях,покамыидем!–внезапнозагорелсяэльф.

–даяведьневидалихникогда,–расстроилсямерри.–ятожевпервыйразпокинулшир,аеслибызнал,начтопохожэтотширокиймир,ивовсесиделбыдома.

–нозатотыувидишьпрекрасныйлориен!–воскликнулхэлдир.–да,конечно,мирполонопасностей,внемнемаломрака,номногоипрекрасного.наверное,сейчасужененайтиземель,гдеклюбвинепримешиваетсяскорбь,носамалюбовь,намойвзгляд,сталавыше.

унаспоют,чтотеньуйдетимирвернетсякнам,нояневерю.среднеземьенеможетвечнооставатьсянеизменным,дажесветсолнцауженетот,каковонбылвстарь.можетбыть,дляэльфовнаступитпередышкаионисмогутбеспрепятственноуйтикморю,чтобыпокинутьсреднеземьенавсегда.нотогданестанетлориена,которыйязнаюилюблю.миробеднеет,еслиоднаждыизнегоуйдетпоследниймеллорн.аестьлионизаморем,янезнаю.

таквразговорахотряднеторопливопробиралсяполеснымтропам.впереди–эльф,ипозади–эльф.путникиступалипоровноймягкойземлеивскореосвоилисьсосвоейвременнойслепотой.уфродо,лишенногозрения,опятьобострилисьслухидругиечувства.онощущалзапахидеревьевипотревоженныхтрав,слышалмножествооттенковвшелестелиствы,всонномбормотаниирекисправа,вчистыхголосахптиц.солнцекасалосьеголицаласковойрукой,значит,онипроходилиполяной.

ступивнавосточныйберегсеребрени,онсловнопрошелпомостувременивзаповедныйуголокдревнейшихднейитеперьшелпостране,которойдавноуженет.вдольнежилапамятьодревнем,влориенеобиталасамадревность.да,здесьзнализло,ведалискорбь,здешниеэльфыопасалисьвнешнегомираинедоверялиему,иволкивылинаегограницах,нонасамойземлелориенанебылониединогопятнышкатьмы.


весьденьпрошелвдороге.наступилвечер.прохладныйветергромчезашелестеллиствой.путникиуснулипрямонатраве,аутромснованеспешноотправилисьдальше.остановилисьвполдень.фродоощутилвокругобширноесвободноепространство,котороевдругнаполнилосьзвономмножестваголосов.этобольшойотрядэльфовторопилсяксевернымрубежам.предводительотрядакороткообменялсясхэлдиромновостями,аэльфпересказалихсвоимподопечным.морийскихорковуничтожилипочтивсех.удратьудалосьнемногим,нозанимиушлапогоня.урекивиделистраннуютварь,двуногую,нооченьпохожуюназверя.словитьеенеудалось,абезнуждыэльфынестреляют.тварьудраланаюг.

–аеще,–значительнопроизнесхэлдир,–мнепередалисловавладыкиивладычицыгаладримов.выможетеидтисвободно,дажегном.владычицазнаетвас.можетбыть,приходилиновыегонцыиздольна.

хэлдирвпервуюочередьосвободилотповязкигимли.

–простинас,почтенныйгном,–низкопоклонилсяон.–нетаиобиды.смотриирадуйся,ибосоднейдаринатыпервыйизгномовузришьдеревьялориена!

когдаповязкаспаласглазфродоионогляделся,унегозахолонуловгруди.онидействительностоялинаоткрытомместе.слевавысилсяогромныйзеленыйкурган.навершинедвойнымвенцомрослидвакруганевиданныхдеревьев.составлявшиевнешнийкругблисталибелоснежнойкорой.ихобнаженныеветвипоражалистройностьюиблагородствомлиний;внутристоялимеллорны,нотакиегромадные,чтотруднобылоповеритьглазам.бледноезолотокронмерцалоипереливалосьподветром.вцентрестоялодинокийисполин,возносянанемыслимуювысотубольшойбелыйфлет.траванасклонахкурганапестрелазвездчатымизолотистымицветами.попадалисьидругиецветы,белыеибледно-зеленые;покачиваясьнатонкихстеблях,онисловнотуманнымоблачкомприглушалияркуюзеленьтрав.вовсюширьраспахнулосьсинеенебо,апослеполуденноесолнцеукрасилокургандлиннымизеленымитенями.

–глядите!передвами–керинамрот,–торжественнопроизнесхэлдир,–сердцедревнегокоролевства.накурганестоялнекогдадомамрота.теперьздесьвечноцветутзолотойэланорибелыйнифредил.мынестанемторопитьсяивступимвгородназакате.


сосчастливымивздохамивсеповалилисьвгустуюдушистуютраву,афродотакиосталсястоять,пораженныйздешнейкрасотойвсамоесердце.онсловношагнулчерезокновнесуществующиймир,вкоторомсветикраскиоказалисьнеузнаваемояркими,формы–четкимиигармоничными,словноихсначалазадумал,апотомосуществилизакрепилнавсегдагениальныйваятель.золотойибелый,синийизеленый–другихцветовнезамечалиглазахоббита,нозатокакойпервозданнойсвежестьюдарилионизрение.зимойниктонесталбыздесьтолковатьовеснеилилете.все,всевокругказалосьсовершеннымибезупречным.даоноибылотаковым.

фродоповернулся.рядомстоялсэмитерглаза.

–такведьсолнцеже,–растеряннопроизнесон,–ая-тодумал,разэльфы,значит,лунаизвезды!ноздесьбольшеэльфийского,чемгде-нибудь.уменявнутрипеснищекотятся,если,конечно,понятно,прочтоя.

хэлдирсулыбкойпосмотрелнаних.

–нувот,выощутилимогуществовладычицыгаладримов.нехотителиподнятьсясомнойнакеринамрот?

ихоббиты,осторожноступая,пошлизалегкошагавшимэльфом.всевокругжило,дышало,двигалось,афродоникакнемоготрешитьсяотмыслиобостановленномвремени,иещеоднастраннаяубежденностьмелькнулавегосознании:скороон,фродо,бедныйстранникизмаленькогошира,сновауйдетвбольшоймир,ноонже,фродоизшира,останетсябродитьсредицветовэланоравпрекрасномлориене.

кругбелыхдеревьевсомкнулсязаними.ветервздохнулввышине.фродозамер.изнепредставимогодалекаонуслышалнапевнездешнихморей,гдеволныбьютсяоберега,которыхнетдавно,анадволнамикричатптицы,чьихименнепомнитниодинизживущих.

хэлдирподвелихкстволу-гиганту.фродобестрепетноприготовилсяподнятьсянафлет,положилрукунаствол,ивдругегопронзилоощущениеживойдревеснойплоти.черезладоньончувствовалбуйнуюрадостьдереваизнал,чтооноощущаетприкосновениеегомаленькойруки.

когда,пройдямножествоступеней,оншагнулнаповерхностьфлета,хэлдирвзялегозарукуиповернуллицомнаюг.

–посмотри!

фродовзглянулиувиделвотдаленииещеодинхолмсомногими…деревьями?зеленымибашнями?–оннезнал,затоощутилисходящиеоттудасилуисвет,подчьейзащитойиопекойлежалвесьэтоткрай.егопотянулотуда,ионвпервыепозавидовалптичьейдоле.тогдаонвзглянулнавосток–ипереднимпредстализемлилориенадосамоголучистогоблескавеликогоандуина.онпослалвзгляддальшеи…выпалвобычныймир,знакомый,пустой,плоский,какой-тобесформенный,аещедальшевставалатемнаяистрашнаястена.солнце,осиявшеелотлориен,словноутрачивалотамсилу,иниединыйлучнеозарялмраканадалекомгоризонте.

–тамдолгулдур,–короткосказалхэлдир.–тамтолькочерныеели,тамдеревьянасмертьборютсядругсдругом,аназемлегниютисохнутихветви.тамскрывалсявраг,нотеперьтамдругиехозяева,исиламрачнойкрепостирастет.впоследнеевремянанейчастолежитчерноеоблако.сейчастыможешьвидетьразомдвепротивоборствующиесилы.досихпорвборьбескрещивалисьмысли,исветпостигсамоесердцетьмы,нераскрывниоднойизсобственныхтайн.поканераскрыв.

эльфповернулсяизаспешилвниз.

уподножияхолмафродонашеларагорна,неподвижного,какизваяние.врукахунегозолотилсяцветокэланора,авглазахсиялсвет.видно,какое-тодавнеевоспоминание,связанноескурганом,заставилоегозабытьобовсем.небылоналицеарагорнаследовсуровыхлет,передфродостоялпрекрасныйстройныйвитязьичто-тотихоговорилпо-эльфийски,обращаяськтой,которуюфродовидетьнемог.

–арвенванимельда,намариэ!

арагорннесразузаметилфродо,аувидев,улыбнулся.

–здесьсердцеэльфийскогонарода,живущеговэтоммире,–проговорилон.–издесьостанетсямоесердце,еслитолькозатемнымидорогаминамстобойнеудастсяувидетьсвет.идем!

арагорнповернулсяиушелотхолмакеринамрот,чтобывэтойжизниникогдабольшеневернутьсясюда.

главаvii
зеркалогаладриэль
солнцесадилосьзагорами;междревеснымистволамилеглисумеречныетени.вэтупорухэлдириповелотряддальше.стемнело.эльфыдосталисеребряныефонари.нонаэтотразпутьнебылдолог.тропапривелаподоткрытоенебоснесколькимираннимизвездами.впередилежалаширокаялуговина,обрывающаясяглубокимрвомсяркозеленевшимикраями,азанимвставаластена,ограждавшаяхолм,поросшийцарственнымимеллорнами.такихвеличественныхдеревьевпутникиещеневиделивлориене.кроныихтерялисьгде-товвышине,сливаясьспотемневшимнебом,создаваявпечатлениеогромныхживыхбашен,повсюдурасцвеченныхогнями.

хэлдирповернулсякотряду.

–добропожаловатьвкарасгаладон!передвамигородгаладримов,здесьтронывладыкикелебернаивладычицылориенагаладриэль.ссевернойсторонывгородневойти.воротасмотрятнаюг.путьещенеблизкий.


зарвомвышлинадорогу,мощеннуюбелымкамнем.городзеленымоблакомвысилсяслева,и,померетогокакночьвступалавправа,всебольшеогоньковвспыхиваловвышине,переплетаясьсозвезднымнебеснымузором.белыймостподводилкгородскимворотам,высокимикрепким,яркоосвещеннымиприкрытымспиральюгородскихстен.

хэлдирположилрукунастворыипроизнеснесколькослов.воротабесшумнораспахнулись,но,кудивлениюфродо,никакойстражизаниминеоказалось.войдя,путникипопаливузкийкоридор,образованныйзаходящимиодназадругуюстенамии,толькопройдяпонемуоколофарлонга,вступиливдревесныйгород.покаониникогоневстречали,даженевиделиникого,носовсехсторонраздавалисьголоса,авпередисхолмастекаливниззвукимузыкиипесен,словномягкийдождь,звенящийвмолодойлистве.

дорожки,лестницы,переходыисновалестницывывелинаполяну,посредикоторойстоялоблицованныйкамнембольшойфонтан,изнегобралначалобелыйвсветемножествасветильниковручей.зафонтаномвздымалсяогромныйгладкийстволмеллорна,кораегомерцала,словносерыйшелк,апервыеветвиотходилиотстволавысоковверху,окутанныеоблакомлиствы.легкаялестницавиласьвокругдерева.уееподножиясиделитриэльфа;припоявлениичужихонивстали,иподплащамисверкнуликольчуги.

–этомеллорнвладык,–сказалхэлдир.–ониждутвас,выможетеподняться.

одинизстражейподнескгубаммаленькийсеребряныйрожокисыгралчистыйкороткийсигнал.сверхуемуответили.

–япойдупервым,–предупредилхэлдир,–ипрошуследоватьзамнойфродоилеголаса.остальные–потом.нампредстоитдолгийподъем,нопопутиможнобудетотдохнуть.

онинеторопливоподнимались,минуямножествофлетов,нолестницавелавсевыше,поканеисчезлавлюкебольшоготалана,размераминеуступавшегокаминномузалудольна.фродовошелвследзахэлдиромидействительнооказалсявзалесоднойцентральнойколонной,образованнойвсетемжестволоммеллорна,всеещедостаточноширокимвобхвате.толинастоящие,толилиственные,зеленыессеребромстеныпокрывалзолотойпотолок;вцентрезалыподпологомбольшойживойветвивдвухкреслахчутьвпередистволасиделивладыкакелебернивладычицагаладриэль.припоявлениигостейхозяевавсталипоэльфийскомуобычаю,ивследзанимивсталиэльфы,находившиесявзале.высокие,всевбелом,величественныеипрекрасные,предсталиглазампришедшихлегендарныеправителилотлориена.волосывладычицыгаладриэльотливалистарымзолотом,яркимсеребромсиялидлинныелоконывладыкикелеберна.ничтонеговорилообихвозрасте,лишьвглубинеглаз,пристальных,по-эльфийскилучистых,билиродникимудростиидревнейпамяти.

хэлдирподвелфродоккреслам,ивладыкакелебернприветствовалхоббитанародномязыке.нислованепромолвилавладычицагаладриэль,нодолгимвзглядомзадержаласьналицефродо.

–садисьрядом,фродоизшира,–пригласилвладыкакелеберн.–подождемостальных,апотомпоговорим.

каждогочленаотряда,поднимавшегосянаталан,онприветствовалучтивонаихязыках,называяпоименам.

–добропожаловать,арагорн,сынарахорна!–звучноразносилсяпозалуголосвладыки.–тридцатьлетиещевосемьпрошловтвоеммирестехпор,какмыпопрощались.вижу,годыэтибылинелегкими.нотеперь,плохойилидобрый,конецблизок.расправьусталыеплечи,забудьобременизабот!

–добропожаловать,леголас,сынтрандуила.незабылилисеверныеэльфыпутьвнашикрая?

–добропожаловатьитебе,гимли,сынглоина!давно,современгосударядарина,непереступалапорогкарасгаладонаногагнома.длятебямыотступилиотправил.темнонынчевмире,но,можетбыть,твойприходпослужитзнакомвозвращениялучшихднейивозрождениядружбымеждунашиминародами.

гимлинизкопоклонился.

когдавсегостирасселись,владыкаещеразогляделих.

–васвосемь,–слегкимудивлениемзаметилон.–гонцысообщилинамовыходедевяти.неужелисоветизменилрешение?дольндалек,междунами–тьма,вестизапаздывают.

–советнеменялрешений,–впервыезаговорилавладычицагаладриэль.ееголосбылудивительномягокимузыкален,нонепо-женскиглубок.–сотрядомиздольнавышелгэндальфсерый,нограницылориенаоннепересекал.яхотелабыпоговоритьснимипрошугостейрассказать,почемуегонет.мненеувидетьегоиздалека,вокруггэндальфасерыйтуман,егопутиимыслискрытыотменя.

–гэндальфасерогопоглотилатьма,–ответиларагорн.–онвступилвпоединоквомракемории,егонетбольше.

множествогорестныхиизумленныхвозгласовпослышалосьвзале.

–дурныевести,–покачалголовойвладыкакелеберн.–самыедурныезамногиегоды,обильныепечальнымиизвестиями.

онповернулсякхэлдируиспросилпо-эльфийски:

–почемуотомнеизвестилименяраньше?

–хэлдирнезналонашихделах,владыка,–ответиллеголас.–поначалумыслишкомустали,аопасностьшлапопятам;потом,напрекрасныхтропахлориена,печальнашапочтизабылась…

–носкорбьвелика,аутратаневосполнима,–добавилфродо.–гэндальфвелотряд.еслибынеон,намнепройтибычерезморию,авконцеонспаснасценойсвоейжизни.

–япрошурассказатьобэтомполнее,–произнесвладыкакелеберн.

иарагорнрассказалобовсемслучившемсясотрядомпосленеудачнойпопыткиуперевалакарадрас.онговорилобалине,упомянулосхваткевзалемазарбул,опламенииопоединкенамосту.

–этобылокакое-тозлоиздревнихдней,яникогданевиделтакогопрежде,–закончиларагорн.–мракиогонь,сильныйиужасный.

–этобарлогморгота,–сказаллеголас.–сдревнихвремен–самыйужасныйизвсехнашихврагов.кромехозяиначернойкрепости,конечно.

–этопроклятьедарина,–тихосказалгимли,ивегоглазахплеснулнедавнийужас.

–мыопасалисьспящейподкарадрасомсилы,–молвилвладыкакелеберн.–ноеслибыязнал,чтогномысноваразбудилиморийскоезло,янеоткрылбыпередтобой,гномгимли,итвоимиспутникамиграницылориена.похоже,мудростьизменилагэндальфу.онпонапраснусгинулвморийскойночи.

–поспешныесужденияредкобываютсправедливы,–произнеславладычицагаладриэль.–гэндальфникогданепоступалопрометчиво,думаю,нашигостипростонезналиобовсехегозамыслахипланах.впрочем,онсамвыбиралпути,инанашихгостяхнетвины.намневчемупрекнутьигнома.еслибынашнародвынужденбылнадолгопокинутьлориен,неужелиспустягодыкто-нибудьизгаладримов,будьтодажекелебернмудрый,непожелалбывзглянутьнасвойстарыйдом,станьонтемвременемхотьобиталищемдракона?

темныводыкеледзарама,холодныключикибилналыипрекраснымногоколонныезалыказаддумавпамятисвоегонарода,–торжественнопроизнеславладычицагаладриэль,взглянувнанахохлившегосяотнезаслуженнойобидыгимли.

гном,услышавдревниедорогиеимена,поднялголовуивстретилсявзглядомсвладычицей,ожидаяувидетьсуровыйприговор,авместоэтогопогрузилсявокеанлюбвиимудрогопонимания.растерянноеизумлениесменилосьнаеголицеширокойулыбкой.онвстал,поклонилсятак,какэтопринятобылововременадарина,ипроизнес:

–нокудапрекраснейживойкрайлориенаиеговладычица,превосходящаяблесквсехсамоцветов,хранимыхземлей!

последолгойпаузысновазаговорилвладыкакелеберн:

–янезнал,чтовашеположениебылостольотчаянным.пустьгимли,сынглоина,проститопрометчивыеслова,вызванныесердечнойтревогой.япостараюсьпомочькаждомувегонужде,итемболее–хранителю,принявшемустольтяжкоебремя.

–мызнаемовашейцели,–произнеславладычицагаладриэль,взглянувнафродо.–небудемназыватьее.но,думаю,гэндальфненапраснопроложилпутьотрядачерезлориен.владыкагаладримов–одинизмудрейшихэльфовсреднеземья,идарыегопревышемогуществакоролей.онвстречалздесьзарюмира,аяпришлавлориендопадениянарготрондаигондолина,истехпорбессчетныевекамынеуставалиборотьсястьмой.

ясозвалапервыйбелыйсовет.еслибыеговозглавил,какхотелосьмне,гэндальфсерый,можетстаться,деланашинебылибысейчасстольпечальны.нонадеждажива.неждитеотменясовета,какпоступитьикакойпутьвыбрать,моясила–взнаниипрошлогоинастоящего,аотчастиибудущего.здесьяпомогувам.нодорогаваша–полезвиюмеча.чутьоступись–погибнетвсе.лишьчистотапомысловохранитвашотряд.

владычицазамолчалаиобвелавзглядомгостей,подолгузадерживаясьнакаждом.тольколеголасиарагорнсмогливыдержатьеевзор.сэмзарделсяипотупился.

–пустьтревогапокинетвашисердца,–улыбнувшись,произнеслаона.–сегоднявашсонбудетспокоенисветел.

путникивздохнулиипочувствоваливдругнавалившуюсяусталость,какбудтоихдолгорасспрашивалиомногом,хотянислованебылопроизнесеновслух.

–отдыхайте!–посоветовалвладыкакелеберн.–послевсехтревогискорбейвамнуженотдых.недумайтеопредстоящейдороге,унасещебудетвремявернутьсякэтому.


этуночь,нарадостьхоббитам,отрядпровелназемле.неподалекуотфонтанаэльфыразбилидлянихшатер,устроилимягкиеложаисдобрыминапутствиямиоставилиих.друзьянемногопоговорили,вспомнивпоследниеднипути,нониоднимсловомнеобмолвившисьотемныхморийскихпереходах.рананасердцебылаещеслишкомсвежа.

–интересно,ачегоэтотызакраснелсятак,сэм?–поинтересовалсяпиппин.–можноподумать,чтоутебясовестьнечиста.небосьодеялоуменястянутьзадумалиличегопохуже?

–данувас!–отбивалсянерасположенныйшутитьсэм.–япростопонялвдруг,чтонамненетничего;комуэтопонравится?онабудтозаглянуламневсамоенутроиспросила,чтоя,дескать,будуделать,еслионапрямосейчасвернетменявшир,вуютнуюноркуссадиком,даещесобственным…

–нупрямокакуменя,–покрутилголовоймерри.–толькоуменя…нет,пожалуй,нестануяговоритьобэтом.

видимо,каждыйизпутниковиспыталнечтосхожее.каждомупредложиливыбормеждумракомнеизвестностивпередиикаким-нибудьсоблазнительнымзатаеннымжеланием,радиосуществлениякоторогодостаточносвернутьспутииотказатьсяотвыполнениянепосильнойзадачи.

–амнеещепоказалось,чтоовыборениктонеузнает,–добавилгимли.

–всеэтостранно,–суровозаговорилборомир.–онаиспытываланас.ноеслибытолькотак!онасоблазняланас,обещаязаманчивыевыгоды!конечно,янесталслушать!воиныминастиритавернысвоемуслову!

однакоотом,чтопредлагалосьему,боромирговоритьнестал.отмалчивалсяифродо,хотягондорецдонималегорасспросами.

–да,мнебылпредложенвыбор,–сдержанносказалфродо.–нолучшепустьоностанетсяпримне.

–берегись!–предостерегхоббитаборомир.–янеочень-тосталбыдоверятьэтойэльфийскойвладычице.намеренияеетемны.

–тынезнаешь,очемговоришь!–резкооборвалегоарагорн.–нивнейсамой,нивеестраненетзла,крометого,котороекаждыйприноситвсебе.беречьсянадотем,чьипомыслынечисты.здесь,влориене,явпервыепоследольнскихстенсмогууснутьспокойно.яусталидухом,ителом.

ондействительноуснул,едвадонесяголовудоподушки.уснулииостальные.сонихбылбестревоженвэтуночь.апроснувшись,ониувиделисолнце,сверкавшеевструяхфонтана.


никтопосленемогсосчитать,сколькоднейиночейпробылионивлориене.каждыйденьсветилосолнце,поройнабегалиисчезалласковыйдождик,посленеголистьясверкалиособенносвежоичисто.прохладныйвесеннийвоздухвременамизаставлялзабытьозиме,хотяеезадумчиваятишинаощущаласьивздешнейземле.унихнебылодругихдел,кромееды,отдыха,неспешныхпрогулок,занимавшихвсевремя.

владыкинепоказывались,асместнымиэльфамиговоритьбылотрудно,слишкомихязыкотличалсяотзнакомогоэльфийского.хэлдирвернулсянаграницу.леголаспропадалгде-тоугаладримов,дажеспалуних,заходявшатерпоестьипоговорить.странноедело:уходянадолгиепрогулки,онтеперьбралссобойгимли.

частовспоминалигэндальфа.когдаужепересталиболетьусталыеноги,когдавсеранызажили,вернуласьскорбьотпотери,нотеперьонаощущаласьдажеострее,чемвначале.рядомзвучалиэльфийскиеголоса,ипутникиулавливаливпесняхзнакомоеимя.эльфыскладывалиплачиогибелигэндальфасерого.

«митрандир,осерыйстранник!»–пелиэльфы(здесьгэндальфаназывалиэтимименем),мелодиябылапронзительногрустной,нослованепонятны.леголасотказывалсяпереводить,говорявоправдание,чтодлянеготутвпоруплакать,анепеть.

сложилплачифродо.раньшестихосложениенеоченьпривлекалоего,дажевдольнеонтолькослушал,носамникогданепел,хотяпомнилмножествобалладистихов.нотеперь,улориенскогофонтана,слованачалисамиприходитькнему,складываясьвпесню,показавшуюсякрасивой.правда,когдаонпопробовалпрочестьеесэму,вместобалладыосталиськакие-торазрозненныестроки,большевсегопохожиенагорстьсухихлистьев.

егошагивзакатныйчас
ещезвучалинахолме,
нолишьпоследнийлучугас–
безмолвновпутьушелвотьме.
песчаныйвихрьипенныйвал,
драконийревигорныйгром
онстойкопреодолевал
ишелназначеннымпутем.
емубылвнятеншумлесов,
звериныйговор,птичийзвон;
онведалтайныязыков
любыхнародовиплемен.
всраженияхнепобедим,
вцелениинеутомим,
тяжелойдумойизможден–
усталыйвечныйпилигрим.
мудрец,чтомногоепостиг,
равнонагневишуткускор–
худойсеребряныйстарик,
идущийтьменаперекор.
один,надбездною,безсил,
онбилсяссумрачнымогнем,
новтяжкойбитвежезлразбил
исгинул–следомзаврагом.
–ну,сударь,вследующийразвыистарогобильбозапоясзаткнете!–восхитилсясэм.

–врядли,–вздохнулфродо.–лучшеяпоканемогу.

–надообязательнопродолжать!–настаивалсэм.–еслиещеписатьбудете,замолвитепрофейерверксловечко,ладно?ну,что-нибудьвродеэтого:

струилсявнебесахночных
каскадневиданныхшутих,
исгромомвспыхивалнамиг
горящийзолотомцветник…
–нет,сэм,–покачалголовойфродо,–этоятебеоставлю.аможет,бильбонапишет.немогуябольшепрогэндальфаговорить.вседумаю,какжеябильбоскажу…


как-товечеромфродоссэмомбродиливдвоемпотемнымтропинкам.целыйденьобаиспытывалинепонятноебеспокойство.фродопонимал:теньрасставаниярасправилакрылья.видно,скоропридетвремяпокидатьцветущийлориен.

–ну,чтотытеперьскажешьобэльфах,другсэм?яутебяужеспрашивал,нотобылотысячулетназад.стехпортыихвсякихповидал.

–этоверно.изнаете,сударь,явотчтодумаю:естьэльфыиестьэльфы.всеэльфийские,ивсеразные.этивот,здешние,такдаженанаспохожи,сидятсебедомаиникуданервутся,точь-в-точьширскиехоббиты.толионисделалиэтустрану,толионаих,ноздесьудивительноспокойно.ничегонепроисходит,даниктоинехочет,чтобыпроисходило.еслиздесьиестьволшебство,тоонотакглубокоупрятано,чторукойнедостать,какговорят.

–нооножеповсюдуздесь,–вставилфродо.

–э-э,такведьволшебников-тонет.янепрофейерверки,докоторыхгэндальфлюбительбыл.вотразвевладычица…по-моему,оначудесаумеетделать,еслизахочет.эх,кабывызнали,сударь,дочегомнеохотаповидатьнастоящееэльфийскоеволшебство!тольконеточтоволшебства,мыивладык-тобольшеневидели…

–аменяначудесанетянет,–призналсяфродо,–здесьвсегодостаточно.невфейерверкахдело.авотбезегомохнатыхбровей,безегоголосапустонасердце.

–этоверно,–ответилсэм.–простовстаринныхисторияхмноговолшебстваэтогосамого,вотяихотелпоглядеть.атак,конечно,вэтойземлевсеговизобилии.тутякакдомавовремяпраздника,еслипонятно,прочтоя.иуходитьнехочется.новсе-таки,еслимысобираемсядальшеидти,пожалуй,пораичестьзнать.мойстарикведькакговорил?«неначатаяработадолготянется».по-моему,здешнийнародничемособеннымнамнепоможет,смагиейтамилибез.сейчас-тоещеничего,авотуйдеммы,тогдаихватимсягэндальфапо-настоящему.

–наверное,тыправ,–как-товялоотозвалсяфродо.–номнебывсе-такиоченьхотелосьпередуходомповидатьвладычицуещераз.

фрододаженезакончилфразы,аимнавстречуужешламеждеревьеввладычицагаладриэль.оналишьслегкаповернулаголовувсторонухоббитов,несказаланислова,нопоманилазасобой.пройдясквозьзеленуюживуюизгородь,ониоказалисьвнебольшомсадунаюжномсклонекарасгаладон.деревьевздесьнебыло,тольконебонадголовойинадзападнымокоемом–сияющаябелымогнемяркаявечерняязвезда.хоббитывследзавладычицейспустилисьвнеглубокийзеленыйлогиузналивговорливомручье,бегущемуног,поток,бравшийначалоизфонтанавозлеихшатра.здесь,наневысокомкаменномпостаменте,стоялабольшаячаша,арядом–серебряныйкувшин.

водойизручьявладычицанаполнилачашудокраев,дохнуланаводуи,подождавнемного,заговорила:

–это–моезеркало.япривелавассюда,чтобывымоглизаглянутьвнего.

наднеложкасумеркиужесгустились,исветлаяфигуравладычицынеясновозвышаласьнадхоббитами.

–зачемнамсмотретьичтомыможемтамувидеть?–холодеяотнеясныхпредчувствий,спросилфродо.

–помоемусловузеркаломожетоткрытьмногое.однимонопокажетихзатаенныежелания,другим–совсемнеожиданныевещи.впрочем,иногдаэтополезнейтого,чтомыхотелибыувидеть.еслипредоставитезеркалусвободу,дажеянебудузнать,чтоонопокажет.этоможетбытьвидениемпрошлого,настоящегоилибудущего.выхотитевзглянуть?

фродомолчал.

–нуаты?–повернуласьвладычицаксэму.–по-моему,именноэтотвойнародназываетнастоящимволшебством.хотя,мнекажется,темжесамымсловомувасименуютхитростиврага.вот,еслиугодно,волшебствогаладриэль.нетылистремилсяпосмотретьнанего?

–да-а,–неувереннопротянулсэм,нерешаясьвыбратьмеждуопасениемилюбопытством.–свашегопозволения,ягляну…яведьнепрото,чтотамдома,–проговорилсэм,просительноглядянафродо,–хотя,какподумаешь,будтогодназадушли,давно,значит,новедьятам,наверное,звездыкакие-нибудьувижу,атоивовсенепонятноечто-нибудь.

–этовполнеможетбыть,–улыбнуласьвладычица.–подойди.чтосможешь,тоиувидишь.тольконекасайсяводы.

сэмвзобралсянаподножиеизаглянулвчашу.водавыгляделатвердой.внейотражалисьзвезды.

–такяидумал…–началонбылоговорить,нозамолчал,ибозвездыисчезли.вглубинечашисловнораздвигаликисейнуюзанавесь,зеркалосталосеретьивнезапнопрояснилось.сэмувиделсолнечныйденьикачающиесяподветромкроныдеревьев.онещенесообразил,чтопредсталопередним,акартинаужеизменилась.теперьонвиделмертвенно-бледногофродо,лежащегоуподножиятемнойскалы,апотомпоявилсяионсам,сэмгэмджи,бредущийвверхподлиннойвинтовойлестницеиупорновысматривающийчто-товедомоетолькотомусэмувзеркале.видениесдвинулось,ушло,сновакачалисьдеревья,ноужесильнее,исталопонятно,чтокачаютсяонинеответра,аподударамитопора,качаютсяипадают,падают…

–эй!–закричалсэм.–этожвозлетэдапесошкинсадеревья!ихженельзярубить,отнихжетеньнадорогевуводье.ну,попадисьмнеэтоттэд!

новотуженетстароймельницы,анаееместестроитсяогромноеуродливоезданиеизкрасногокирпича,рядомторчитвысокаятруба,изнеевалитчерныйдымизаволакивает,заволакиваетизображениевзеркале!

–тамкакие-тозлодейскиеделавшире,–пробормоталсэм.–неспростаэлрондхотелмерриобратнопослать.–онещеразвзглянулвзеркалоивскрикнул,апотомрешительнослезсподножия.

–мнедомойнадо,–насупившись,заговорилон.–онитамтугосумыперекапывают,астарикмойбедныйсгоркиспускаетсясосвоимскарбомвтачке.ядолжендомойидти.

–тынеможешьуйтиодин,–мягкопроизнеславладычица.–покатынепосмотрелвзеркало,тыведьнесобиралсявозвращаться.нотыираньшезнал,чтовширенеладно.картины,показанныезеркалом,необязательноужепроизошли.онимогутивовсенепроизойти,–добавилаона,–еслисмотрящийобладаетнепреклоннойволей.советызеркалаопасны.

сэмвотчаянииселназемлюиобхватилголовуруками.

–лучшебымненикогданеприходитьсюда,–забормоталон.–иникакоговолшебствамнененадо.–онзамолчалнадолго,акогдасновазаговорил,вголосеслышалисьслезы.–ладно,явернусьдолгойдорогойвместесфродо…илисовсемневернусь.всежтакинадеюсьвернуться.иеслиувижуто,чтовидел,кое-комунепоздоровится!

–нуаты,фродо,–сказалавладычицагаладриэль,–нехочешьливзглянутьнаэльфийскоеволшебство?

–высоветуетемне?–спросилфродо,глядявглазавладычице.

–нет,–ответилаона.–янедаюсоветов.тыможешьузнатькое-что,плохоеилихорошее,ономожетпригодитьсятебе,аможетинет.знать–хорошо,ноиопасно.впрочем,утебядостаточномудростиимужества,чтобыиспытатьзеркало.иначеянепривелабытебясюда.решайсам.

–япосмотрю,–неожиданносевшимголосомпроизнесфродои,подойдя,склонилсянадзеркалом.

темнаяглубьсразупрояснилась,ифродоувидалсумеречнуюстрану.вдалитемнелигоры.длиннаясераядорогауходилазагоризонт.издалинавстречуфродопонейдвигаласьмаленькаяфигурка.онабыстроприближаласьитакнапоминалагэндальфа,чтофродоедванеокликнулмага,новдругобратилвниманиенацветодеждстранника:онибыливовсенесерыми,абелоснежными,ижезлврукахбылбелогоцвета.фродоникакнемогразглядетьнизкоопущенноелицонезнакомца,атотповернулипропалзакраемчаши.фродонезнал,чтоиподумать.этомогбытьигэндальфводномизсвоихдавниходинокихстранствий,ноэтомогбытьисаруман.

акартинавзеркалеужеизменилась.бильбобеспокойношагаетизуглавуголсвоеймаленькойкомнаткивдольне.столзаваленбумагами,авокностучитдождь.

вследзакороткимперерывомпоследовалцелыйкалейдоскопбыстросменяющихдругдругавидений.фродонесразупонял,чтопереднимпроносятсяэпизодыистории,вкоторойионпринимаетнемалоеучастие.новотвсезеркалозанялакартина,никогданевиденнаяимраньше,носразуузнанная:море.вмглистомсветештормовыеволныдыбилисьибеззвучнорушились,багровоесолнцевразрывахтучнагоризонтеозарялочерныйкорабльсклочьямипарусов.потомводыхлынулинамноголюдныйгород,потом–белаякрепостьссемьюбашнями,исновакорабль.начерномзнамениможноразличитьизображениебелогодерева.дым…битва…закатноекрасноезарево,серыйтуманиуходящиймаленькийкорабль,мерцающийогоньками.онскрылсяизглаз,ифродовздохнул,решив,чтонаэтомвсекончилось.

новнезапнозеркалопотемнело,почернелодаже,ифродозаглянулвкакую-тоаспиднуюдыру.там,вбездне,появиласьбагроваяточка.онастремительнорослаивдругсталаединственнымоком,занявшимвсюповерхностьзеркала.ужасноезрелищеприковалохоббитакместу;невсилахвскрикнутьилиотвестивзор,онследилзаогненнымвеком,вкоторомшевелилсяпо-кошачьижелтыйглаз,пристальный,настойчивый,нокакой-тотусклый,счернойщельюзрачка,похожейнапровалвничто.

глазворочался,вращался,онявноискалкого-то,ифродосужасомпонял:глазищетего!итутжепришлатвердаяубежденность:оконесможетувидетьего,покаоннезахочетэтогосам.хоббитпочувствовал,какналиваетсятяжестьюкольцоунегонашее,оноужекакмельничныйжерновпригибаетегоголовувниз,кводе…похоже,водавзеркалебыстронагревалась,отнееуженачалподниматьсяпар,аголовавсеклонилась,клонилась…

–некоснисьводы!–мягкийголос,прозвучавшийрядом,словносдулвидение.вхолоднойводянойгладиотражалисьзвезды.

фродоотпрянулотзеркала,весьдрожа.

–язнаютвоепоследнеевидение,–спокойносказалавладычицагаладриэль.–небойся!нетолькопеснивлесахиэльфийскиестрелыобороняютотврагалотлориен.дажесейчас,когдаяговорюстобой,язнаюегонамерения,покрайнеймеретеизних,которыекасаютсяэльфов.онтщитсяпроникнутьвмоимысли,нопокадверьзакрыта!

онапротянуларукиладонямиквостокувзапрещающемжесте.эарендил,любимаяэльфамивечерняязвезда,сиялвысоковнебеибылтакярок,чтонатравефродозаметиллегкуютеньвладычицы.звездныйсветвспыхнулвкольценаеепальце,ибелыйкаменьзамерцал,словноещеодназвезда,спустившаясяотдохнутьнарукегаладриэль.фродоблагоговейногляделнакольцо.онпонял.

–да,–кивнулавладычица,угадываяегомысли,–обэтомнельзяговорить.элронднизачтонесталбыэтогоделать,ноотхранителя,видевшегоогненноеоко,этонескроешь.одноизтреххранитземлилориена.это–наин,адамантовоекольцо,порученноемне.

врагдогадывается,нопоканезнает.пока.теперьтыпонимаешь–твойприходдлянассловнопоступьрока.дашьпобедитьсебя–имыбеззащитныпередним.аеслитыпобедишь…тогдасиланашапойдетнаубыль,лориенувянет,волнывременисмоютего.мыуйдемназападилиостанемсяздесь,постепенностановясьпростонародомхолмовипещер,забываяизабываясь.

фродоопустилголову.ондолгонерешался,нопотомвсежезадалвопрос:

–ачтобывывыбрали?

–всебудеттак,какдолжнобыть,–ответилавладычицагаладриэль.–любовьэльфовкэтомукраюглубжеморскихбездн,вэтомнашегоре,иононеутолимо.ноеслипредстоитвыбор:лориенилирабскоеслужениеврагу,ониуйдутбестрепетно,ибознаютврагадавно.тыневответезасудьбумоихземель,натебелишьтвоясобственнаязадача.нолучшебыединственномуникогданеявлятьсянасветилиужпропастьнавсегда.

–владычица!тымудра,бесстрашнаипрекрасна!еслихочешь,яотдамтебеединственное.этовеликоеделонепомне.

галадриэльрассмеялась.

–мудраявладычицалориенавстретиладостойногособеседника.яиспыталатвоесердцепринашейпервойвстрече,нотысравнялсчетужепривторой.твояношаделаеттебяпрозорливым.нестанускрывать,яхотелабыобладатьтем,чтотыпредлагаешь.долгиегодыядумала,какбыяраспорядиласьединственным,попадионокомне.ивот–свершилось!егопринесли,прямосюда,влориен!древнеезложиветвкольценезависимоотжизниилисмертисаурона.наверное,такомукольцупонравится,еслиегоотнимутугостя–силой,хитростьюилистрахом.

атыготовподаритьегомне,сменитьтемноговластелинанакоролеву.нет,янестанутемной,ястанупрекраснойигрозной!прекрасной,какморе,каксолнце,какснегнагорах!грозной,какбуря,какмолния!твердой,каккорниземли.всебудутлюбитьменяибояться.

онавозделаруку,иадамант,вспыхнув,залилеепотокомсвета.властная,невыносимопрекраснаяигрознаястоялапередфродовладычицагаладриэль…новотрукаопустилась,погассветкамня,ивгустыхсумеркахзазвенелмягкийсмех.высокаятонкаяэльфийскаяженщинавпростыхбелыходеждах…иголоспечальныйитихий:

–япрошлаиспытание.яуйдуназападиостанусьгаладриэлью.

долгодлилосьмолчание.наконецвладычицазаговориласнова:

–поравозвращаться,фродо.утромотрядвыходитвпуть.сегоднямыстобойсделаливыбор,аволнысудьбынеотвратимы.

–сейчас,–замешкалсяфродо,–но…яхотелспросить…яещеугэндальфахотелспроситьвдольне,нокак-тонеуспел.яношуединственное,такпочемужеяневижуостальныхколецинезнаюмыслейихносителей?

–тыпростонепробовал,–ответилавладычица.–стехпоркактыузнал,чемвладеешь,тытриждынадевалкольцо.непытайсясделатьэтовчетвертыйраз,тыпогибнешь.развегэндальфнеобъяснилтебе,чтосилакольцасоответствуетсилеобладателя?преждечемраспоряжатьсякольцомвсевластья,тебенадобылобынабратьсобственнуюсилуиупотребитьеедляпорабощениядругих.ноибезтоготвоевнутреннеезрениеобострилось.тыужечитаешьвсердцахмудрых,тывидишьокотого,ктовластвуетнадсемьюидевятью.тывиделиузналмоекольцо.сэм,тывиделмоекольцо?–вдругспросилаона.

–нет,владычица,–ответилсэм,вздрогнув.–сказатьпоправде,явтолкневозьму,очемвытолкуете.явиделзвездууваснадголовой,давононасветит!ноеслиужвыменяспросили,яскажу:правмойхозяин.заберитевыэтопроклятоекольцо.ужвыбывсесделаликакнадо.выбынепозволиливсякимтамиздеватьсянадмоимстарикомипускатьегопомиру.выбызаставиликое-когорасплатитьсязасвоигрязныеделишки!

–заставилабы,–согласиласьгаладриэль.–сэтогобыиначалось.ноэтимбынекончилось.большемынебудемговоритьобэтом.пойдемте.

главаviii
прощаниеслориеном
этимжевечеромотрядпризваливладыки.когдавсесобралисьвужезнакомойзаленаталанеиобменялисьприветствиями,кгостямобратилсявладыкакелеберн:

–длятех,кторешилпродолжатьпуть,насталовремяуходить.лориен–несамоебезопасноеместовмире,ноктозахочет,можетостатьсяздесь.всемыстоимнакраюсудьбы.влориенеможнодождатьсярассвета,итогдадорогисновастанутоткрыты,ноесливместорассветанастанетглухаяночь,оставшихсяждетбитва,апотом–либовозвращениевродныекрая,либодорогавдальниедомапавших.

внапряженнойтишиневладычицагаладриэльсноваобошлакаждоговнимательнымвзглядом.

–онипойдутдальше,–сказалаонавладыкекелеберну.

–мнерешатьнечего,–произнесборомир,–мойдомвпереди.

–нопойдетлиотрядстобойвминастирит?–быстроспросилкелеберн.

–мыещенерешили,какнамидти,–ответилзавсехарагорн.–гэндальфнеговорилосвоихпланахпослелотлориена.аможетбыть,онисамнезнал.

–возможно,–кивнулкелеберн,–новпередиувасрека.междулориеномигондоромнетниоднойпереправы,мостыосгилиатаразрушены,пристанизахваченыврагом.вампридетсявыбиратьберег.длядорогивминастиритвамлучшеподойдетзападный,нозадачахранителя–навосточном.

–еслибымойсоветуслышали,–заговорилборомир,–япредложилбызападныйберегипутьвминастирит.нонеяведуотряд.

остальныепромолчали.налицеарагорназаметныбылитревогаисомнение.

–хорошо,решайте,–выждавнекотороевремя,сказалкелеберн.–выбратьзавасянемогу,нопомочьвсилах.средивасестьтакие,ктоумеетуправлятьсяслодками:леголас,боромириарагорн…

–иодинхоббит!–выкрикнулмерри.–мыживемнаберегубрендидуина,идлянаслодка–небешенаялошадь,какдлядругиххоббитов.

–прекрасно!–улыбнулсякелеберн.–увасбудутлодки,достаточнолегкие,чтобыобноситьпороги,есливыподойдетексарнгебируилидажеквеликимводопадамрэроса.путьпорекенетакутомителен.конечно,всехпроблемлодкинерешат,раноилипоздновампридетсяоставитьрекуиповорачивать–назападилинавосток.

арагорнгорячопоблагодарилвладыкукелеберна.сообщениеолодкахегообрадовало–можетбыть,потому,чтовыбороткладывалсяещенанесколькодней?остальныетожевоспрялидухом.плытьналегкепотечению,пустьдаженавстречуопасности,всежелучше,чемтащитьсякнейжепешкомстяжелымгрузом.толькосэмпребывалврастерянности;онещенерешилдлясебя,насамомлиделелодкалучшебешенойлошади.

–завтрадополуднявсебудетприготовленокпоходу,–заверилвладыкакелеберн.–утромвампомогутсобраться.асейчас–добройночи!

–добройночи,друзья!–пожелалавладычица.–спитеспокойно,недумайтеопредстоящем.вашитропы–увасподногами.каждыйувидитсвоювдолжноевремя.добройночи!


отрядвернулсявшатер.последнююночьвлориенедажелеголасрешилпровестивместесовсеми.передсномустроилинебольшойсоветидолгорешали,какпоступить.никтонеотказывалсясопровождатьхранителя,новсежебольшинствопредпочиталоидтисначалавминастиритихотьнавремяотсрочитьпоходвстранумрака.фродомолчал,арагорнпо-прежнемунемогпринятьрешение.

покаотрядвелгэндальф,арагорннамеревалсяуйтиизлориенавместесборомиромиобнажитьмечвбояхзагондор.пророчествоонпринялзазнак,запризывнаследникуэлендилаброситьвызовсаурону.нопослеморииответственностьзапорученноеделоцеликомлегланаплечиарагорна,ионпонимал:откажисьфродоидтивминастирит,он,арагорн,долженбудетсопровождатькольцо.нодажеследопытнемогпредставитьпока,чемонилилюбойдругойчленотрядапоможетхранителю–развечтосгинетвместеснимвомраке.

–яидувминастирит,дажееслиниктонепоследуетзамной,–горячилсяборомир.нофродовсеещемолчал,ивконцеконцовгондорецумолкитеперьсидел,несводяглазсхранителя,словнопытаясьотгадатьегомысли.толькочерезнесколькоминутонзаговорил,ноужесовершеннодругимтоном.–конечно,есливыхотитеуничтожитькольцо,толкуотминастиритамало.ноеслинадоуничтожитьвоеннуюмощьврага,тогдаглупосоватьсявеговладениябезхорошейподдержки,глупоневоспользоваться…–онвдругзамолчал,какчеловек,едванеразгласившийнекуютайну.–яимелввиду,глупорисковатьжизньюпонапрасну,–закончилон.–переднамистранныйвыбор:либозащититьто,чтовполнеможнозащитить,либопростошагнутьвпастьсмерти.вовсякомслучае,мнеэтовидитсятак.

фродоуловилкакие-тоновыеноткивголосеборомираипристальнопосмотрелнанего.нет,гондорецимелввидунечтодругое.каконсказал?«былобыглупоневоспользоваться…»чем?кольцом?аведьонинасоветеговорилотомже,нотогдаэлрондубедилего…илинеубедил?фродовзглянулнаарагорна,нототсидел,погруженныйвсобственныемысли,инельзябылопонять,обратиллионвниманиенасловагондорца.такспорикончилсяничем.мерриипиппинужеспали,сэмвовсюклевалносом.ночьдавноопустиласьналориен.


утром,едваониначалисобиратьпожитки,пришлиэльфы,владевшиевсеобщимязыком,ипринеслидарывладык:припасыиодежду.изсъестногобыливосновномлепешки,светло-коричневыеснаружиицветазаварногокремавнутри.гимливзялоднуизнихикритическиосмотрел.

–крам.–онпренебрежительнофыркнулиоткусилкусочек.выражениелицаугномамгновенноизменилось,ионмоментальнослопалостатоклепешки.

–хватит,хватит!–смеясь,закричалиэльфы.–тытеперьитакнаелсянацелыйденьтрудногопути.

–даяведьдумал,эточто-нибудьвродекрама,–сконфуженнооправдывалсягном,–которыйвдэйлевыпекаютвдорогу.

–такиесть,–подтвердилиэльфы.–это–дорожныйхлеб,лембаспо-нашему,онлегокинамногопитательнейлюбойдругойеды.нуиповкусу,конечно,получшекрама.

–точно,–облизнулсягимли.–этодажевкуснеемедовыхлепешекбьорнингов,аужони-топекарихотькуда!толькоянеслыхал,чтобыбьорнингидавалиихкому-нибудьвдорогу.вы–воистинудобрыехозяева!

–новывсе-такиберегителембас,–посоветовалиэльфы.–этонакрайнийслучай,когдаостальныеприпасыкончатся.лембас,еслиегонеломать,оченьдолгонечерствеет,постарайтесьдержатьеговэтихжелистьях.однойлепешкивполнехватитдажегондорскомувоинунацелыйдень.

каждомупутникувручилипоплащуизлегкой,нотеплойшелковистойтканиместнойвыделки.страннобыловидеть,какматерияплащейменяетцветвзависимостиотосвещения.плащимоглистановитьсясерыми,каклесныесумерки,илизелеными,подцветлиствынадеревьях,иликоричневыми,какосенниетравывлугах,илитускло-серебристыми,какозероподзвездами.застежкаввидезеленоголистассеребрянымипрожилкамискреплялаплащиугорла.

–ониволшебные?–спросилпиппин,удивленноразглядываядиковиннуюодежду.

–чтотыимеешьввиду?–непонялэльф.–этохорошаядорожнаяодежда,удобнаяикрасивая.итканьхорошая,здесьсделана.однимсловом,настоящиеэльфийскиеплащи.листьяиветви,водыикамнилориенаотдалиимсвоикраски.унасвсегдатак:очеммыдумаем,тоипривносимвработу.ноэтовсеголишьплащи,анедоспехи,стрелуиликопьеонинеотразят.вдорогеэтосамаяудобнаяодежда:вжару–прохладно,зимой–тепло,имаскировкахорошая.этодарвладычицылориена,идар,скажувам,редкий.вовсякомслучае,довасниодинчужеземецтакогонеполучал.


послезавтракапришлапорапрощаниясполюбившейсялужайкойуфонтана.оничувствовалисебяздеськакдома,тольконезнали,долголипробыли.покапутникистояли,глядявпоследнийразнаигрусолнечныхлучейвзвенящихструях,книмподошелхэлдир.фродоемуобрадовался.

–меняотозвалисграницы,чтобыпроводитьвас,–сообщилэльф.–роснаядолинавдыму.вгорахбеспокойно,подземлейстоитгул.дорогинасевернетбольше.новам-тонужнонаюг.идем!

тропинкивозлекарасгаладонатакиосталисьпусты,ноизкрондеревьевслышалисьголоса,долеталамузыка,иногда–песня.отрядмолчашагалмимо.поюжномусклонухолма,вследзахэлдиром,ониподошликворотамивышлиизгорода.тропка,отделившисьотдороги,нырнулавзарослии,всевремяспускаясь,повелаихнаюго-восток,креке.

толькооколополудня,отшагавнеменьшедесятимиль,подошликвысокойзеленойстене.занейкончалисьдеревьяиначиналсялуг,пестрящийзолотымицветамиэланора.путникиоказалисьнаполуостровеуслияниясеребренисвеликимандуином.лесанапротивоположномберегууходилинаюгдогоризонта,нодеревьястоялиголыеипечальные.ниодногомеллорнанебыловиднозаграницейлотлориена.

неподалекурасполагалсяпричал,выложенныйбелымкамнем.возлекачалисьлегкиелодки.срединихдвеилитрибылибогатоукрашены,отделанысеребромизолотом,нобольшинство,по-видимому,предназначалосьдлякаждодневнойработы.нашихпутешественниковожидалитрималенькиесерыелодочки.эльфыпомоглиразместитьвнихпоклажуидобавилиотсебяпотримоткаверевкинакаждуюлодку.сэмсхватилодинмоток,лежавшийнаберегу.

–эточто?

–простаяверевка,–ответилэльфизлодки.–никогданеотправляйсявпутьбездлиннойкрепкойверевки.аэтакакразизтаких.всегдапригодится.

–хэ!мне-томожешьнерассказывать,–ответилсэм.–явотневзялиздомаипростоместасебененаходил.ноянепроэтоспрашиваю.явверевкахразбираюсь,оноунассемейное,таксказать.изчегоонисделаны?

–изхитлайна,–сказалэльф.–сейчасневремярассказывать,какихплетут.жаль,мынезнали,чтотымастер,мыбымоглитебяпоучить.ладно,есливернешься,покажем.апокапримивподарок.пустьпослужитспользой.

–пора!–поторопилхэлдир.–всеготово.садитесьвлодки.толькоосторожнеепоначалу!

–будьтевнимательны!–поддержалидругиеэльфы.–лодкилегкие,нравунихкапризный.грузаонимогутнестимного,ноуправлятьиминадоуметь.пройдитесьвзад-впередвозлепричала,привыкнитекним,апотомужвыходитенастремнину.


меставлодкахраспределилиследующимобразом:воднойустроилисьарагорнифродоссэмом;вдругой–боромирсдвумяхоббитами,автретьей–неразлучныевпоследнеевремялеголасигимли.книмсложилибольшинствоприпасов.грестинадобылокороткимивесламислопастямивформедревесноголиста.когдавсерасселись,арагорнуверенноповелсвоюлодкувверхпосеребрени.

встречноетечениебылобыстрым,нолодкапродвигаласьспоро.сэмсиделнаносу,вцепившисьвбортаобеимируками,истоскойгляделнаберег.солнечныебликизаставлялиегонедовольнощуриться.вскоредеревьяподступиливплотнуюкводе.ввоздухекружилисьзолотыелистья,рекаподхватывалаихинесланавстречу.втишинеясногодняизподнебесьяпадалитрелижаворонка.

неожиданноиз-заповоротавыплылогромныйлебедь.водасжурчаниемразбегаласьдвумяполосамиотегобелойгруди.клювнаизящноизогнутойшеесиял,словнополированноезолото,глазаблестеличернымижемчужинамивоправеизянтаря.огромныебелыекрыльяневиданнойптицыбылислегкаприподняты.надрекойполиласьмузыка.толькотутпутешественникипоняли,чтонавстречуимдвижетсяладья,формойбортовудивительнопохожаянаптицу.дваэльфавбелыхплащахлегкоуправлялисьсчернымивеслами.напалубелебедясиделвладыкакелеберн,арядомсним,высокая,вбелыходеждах,стоялавладычицагаладриэль.венокиззолотыхцветовпочтитерялсявееволосах,врукеонадержалалегкуюарфуипела.печальнойдивноймелодиейнаполнилсявоздухнадрекой.

япелазолотулиствы–илессияллиствой;
япелаветру–онлетел,ласкалуборлесной.
зацарствомсолнцаилуны,поберегамморским,
уильмаринальетсясветнаддревомзолотым.
подзвезднойсеньюэльдамартемсветомозарен
устен,хранящихотврагаэльфийскийтирион.
аздесьпомеркцветущийлес,ибезнадежнождет
сияниязлатыхветвейскорбящиймойнарод.
олориен!грядетзима–печальныхднейитог.
уноситпалуюлиствутемнеющийпоток.
олориен!втвоихкраяхминулостольколет,
чтоэланорвмоемвенцеутратилпрежнийсвет.
когдаспоюокорабле–придетлионназов,
умчитлизаморенародугаснувшихлесов?
арагорнудерживаллодкунатечении,покаладьянеподошласовсемблизко.песнякончилась,ивладычицаприветствовалапутешественников.

–мыхотелипожелатьвамдоброгопутинапоследок,–сказалаона,–иблагословитьнадорогу.

–выгостилиунас,–промолвилкелеберн,–нонамниразунепришлосьразделитьтрапезу.теперьмыприглашаемваснапрощальныйпирмежтекучихвод,которыеунесутвасдалекоотлориена.

ладьявеличавоподошлакпричалу,илодкиповернулизаней.вскореназеленойтравеэгладиланачалсяпир.

фродоелипилмало,захваченныйкрасотойвладычицы.теперьонанеказаласьемуниопасной,нигрозной,но,какимногиеэльфы,встреченныеимраньше,пребывалаздесь,одновременнооставаясьживымвидениемпотусторонуструящейсярекивремени.


вконцепиракелебернвернулсякразговоруопути,поджидавшемуходящих.

–когдабудетеплытьвниз,–говорилон,–лесаскорокончатся.занимилежатпустынныекраякаменистыхдолин.черезмноголигвамвстретитсявысокийостровкрутояр,мызовемеготолбрандир.онделитрекунадвапотока.занимлежатводопадырэроса,анижепотечению–долинаниндальф,изветинанавсеобщемязыке.тамболота,рекатечетмедленно,разделяясьнамножестворукавов.примерновэтомместевандуинвпадаетэнтовакупель,берущаяначаловлесуфангорнаназападе.зарекойлежитрохан.дальше–холмыэминмайл.тамвсегдаотгиблыхболотдуетвосточныйветер,адальше,заболотами,докиритгоргораичерныхворотмордоратянутсябезлюдныевыжженныеземли.

тем,кторешитповернутькминастириту,лучшеоставитьрекудорэросаипересечьэнтовукупельвтвердыхберегах,аневтопях.ноидалекопоеетечениюподниматьсянеследует.лесфангорна–странноеместо.пронегомалоктознает.впрочем,арагорнсборомиром,конечно,наслышаныонем.

–да,унасговорятотехкраях,–пренебрежительноответилборомир,–тольковсеэтобабушкинысказки.северныеобласти,лежащиезароханом,такдалекитеперь,чтониктоничегонезнаетнаверняка.когда-толесфангорнаграничилсгондором,новотужемногопоколенийсменилось,атамниктонебывал,инекомуопровергнутьвыдумки,дожившиедонашихдней.

ябывалврохане,правданасевере.акогдашелвдольн,тожеминоваллесфангорна,но,еслипридется,пройдуичерезнего.

–нучтож,–грустнаяулыбкатронулалицовладыкикелеберна,–тогдамнебольшенечегосказать.но,можетбыть,нестоиттаклегкоотворачиватьсяотбабушкиныхсказок.внихиногдахранитсязнаниеизнаследствамудрых.

владычицагаладриэльнаполнилакубокипротянулавладыке.

–пришлапорапрощальногокубка,–произнеслаона.–пей,владыкагаладримов!недумайовечере,закоторымторопитсяночь.встретьеесбеспечальнымсердцем.

каждомупредложенобылоотпитьизкубканапрощание.кубокопустел,авладычицавсеещепереводилавнимательныйвзглядотодногогостякдругому.

–кубоквыпит,–молвилаонанаконец.–теньразлукилегламеждунами.нопреждечеммырасстанемся,владыкилориенапросятваспринятьдарывпамятьонашейстране.

первымонаназвалаарагорна.

–вотнашдартому,ктоповедетотряд.–сэтимисловамигаладриэльпротянулаарагорнуножныдлямеча.серебряныеизолотыецветыилистьяобразовывалинанихсложныйузор,переплетаясьсэльфийскимирунами,рассказывавшимиисториюандрила.–этиножнысохранятмечотвремени.онбольшенепереломитсявбоюинезатупится.мырасстаемсястобойнадолго,арагорн,сынарахорна.твойпуть–вотьме.возможно,следующаявстречасужденанамлишьнадороге,скоторойнетвозврата.может,утебяестькакие-нибудьпожеланиякомне?

–владычица,–ответиларагорн,–тебеведомывсемоижелания.тыдавнохранишьединственноесокровище,бесценноедляменя.ноневтвоейвластиподаритьегомне.да,мойпутьлежитчерезмрак,но,можетстаться,нанемобретуяжелаемое.

–тогдавозьмипокавотэто.онооставленодлятебяидолгоожидалотвоегоприхода.–галадриэльподнялабольшойзеленыйкаменьвоправе,изображающейорласраспахнутымикрыльями.каменьзасиялнасолнце,каксамавеснавмолодойлистве.–яотдалаегокелебриэни,моейдочери,аонавручилаегосвоей.теперьонприходитктебекаксимволнадежды.примивместеснимизавещанноеимя,элессар!пустьхраниттебяэльфийскийкаменьиздомаэлендила!

арагорнпринялкаменьиукрепилнагруди.онсловновпервыепредсталпередступниками,поразивихвеличавостьюосанкиипросветлевшимлицом,будтоомытымотдолгихтрудныхлет.

–благодарютебя,владычицаблагословенноголориена,защедрыедары,–ответилон,–ноещеболее–заподаренныхтобоймирукелебриэньиарвен,вечернююзвездуэльфийскогонарода.

владычицасклонилаголову,апотомповернуласькборомиру.гондорцудосталсяредкойкрасотызолотойпояс.мерриипиппину–маленькиесеребряныепоясаспряжкамивформезолотогоцветка.леголасуврученбылмощныйлориенскийлукиколчанстрелкнему.

–адлятебя,маленькийсадовник,–обратиласьонаксэму,–уменянашелсялишьмаленькийподарок.–сэтимисловамигаладриэльдосталадействительнонебольшуюкоробочкуизпростогосерогодерева,украшеннуюединственнойсеребрянойрунойнакрышке.–эторуна«г».можешьсчитать,чтоонаозначаетмоеимя,или,еслихочешь,грунттвоейродины.здесьземляизмоегосадаивсяблагодать,накоторуюспособнагаладриэльизлориена.помощиотнеевпутиникакой,отопасностейонанезащитит,но,еслитысможешьсохранитьееивернутьсядомой,онавознаградиттебя.какиебыразоризапустениенивстретилисьтебетам,бросьщепотьвземлюиувидишь,какзацвететтвойсад.может,оннапомниттебеодалекомлориене,которыйтебедовелосьувидетьлишьзимой,ибонашивеснаилетодавноминовалииживылишьвнашейпамяти.

сэм,красныйкакмаковцвет,подошел,бормочачто-тоневразумительное,и,взявподарок,неумелопоклонился.

–акакойжедармогбыпожелатьгномвгостяхуэльфов?–слегкойулыбкойспросилавладычица,поворачиваяськгимли.

–никакого!–громкоответилгном.–дляменяболеечемдостаточнобыловидетьвладычицугаладримовислышатьееучтивыеслова.

–о!послушайте,эльфы!–обратиласьгаладриэлькокружающим.–даненазоветниктоотнынегномовкорыстнымиинеучтивыми.ивсеже,гимли,сынглоина,разрешимоезатруднение,назовижеланныйдлятебяподарок.будетнесправедливоотпуститьтебя,единственногоизвсех,спустымируками.

–янепрошуничего,владычица,–повторилгном,снованизкокланяясь.однакоголосегодрогнул,игаладриэльулыбнуласьемуободряюще.–развечто…еслимнедействительнодозволенопросить,подаримнепрядьтвоихволос,превосходящихземноезолотонастолько,насколькозвездынебесныепревосходятдрагоценностиземныхнедр.конечно,яненастаиваю.простотыпросиланазватьдар,ияповинуюсь.

эльфыбеспокойнозашевелились,перешептываясь,дажевладыкакелебернвзглянулудивленно,новладычицарассмеялась.

–говорят,гномыискусныруками,анеречами,ноонашемгостетакнескажешь.никтодоныненеобращалсякомнеспросьбойстольжедерзкой,скольиучтивой.какжемогуяотказать,повелевпреждеговорить?носкажимне,чтобытысталделатьстакимдаром?

–берегбыкаквеличайшеесокровище,владычица,–ответилгимли,–впамятьотвоихсловах,сказанныхвнашупервуювстречу.аеслимнесужденовернутьсядомой,япомещутвойдарвсамыйпрочныйалмаз,ионстанетнашейродовойдрагоценностью,какзалогдобрыхчувствмеждулесомигоройдоконцавремен.

владычицаотрезалатризолотыепрядиивручилагимли.

–янепредсказываю,–молвилаона,–ибонапрасныпредсказаниявнашидни,когданаоднойчашевесовлежиттьма,анадругой–лишьнадежда.ноеслинадежданашанеобманчива,яскажутебе,гимли,сынглоина:золотобудетсамотечьтебевруки,нонадсердцемтвоимвластинебудетиметьникогда.

нувот,теперьосталсятолькохранителькольца,–обратиласьонакфродо.–тыпоследнийждешьмоихслов,нонепоследнийвмоихмыслях.длятебяуменяприготовленособыйдар.–галадриэльподнялахрустальныйфиал,иотеерукибрызнулилучибелогосвета.–здесьпойманисбереженсветэарендила,отразившийсявмоемзеркале.чемчернееночьвокругтебя,темярчебудетоносвещатьтвойпуть.емугоретьтам,гдепогаснутвседругиеогни.помнигаладриэльиеезеркало.

фродопротянулруку,взялфиалинамигсноваувиделпередсобойвеликуюипрекраснуюкоролеву.однаковееобликенебылобольшеничегогрозного.онпоклонилсяимолчаотступилназад.

всевстали,икелебернповелихкводе.полденьокуталлеснойкрайзолотыммягкимсиянием.серебряноблестеливолныреки.отрядрасселсяполодкам,эльфыспрощальнымивозгласамиоттолкнулиихотберегадлиннымишестами,ивотужетечениеподхватилолегкиесуденышкииповлеклопрочь.путникисидели,недвигаясьинеразговаривая.назеленомберегу,поодальотвсех,стоялавладычицагаладриэль.казалось,онавсебыстрееудаляетсяотних,ивесьлориенскользитназад,словнояркийкорабльсвысокимимачтамисвоихдивныхдеревьевизеленымипарусамиихпышныхкрон,уплываеткзабытымберегам,аонибеспомощноинеподвижносидятнасеромуныломпеске.

онивсесмотрелиназад,аводысеребрениужесмешалисьсволнамиандуина,илодкиуносилиотряднаюг.скоробелаяфигуравладычицыотдалилась,сталамаленькой,словнооконцевдоменахолме,поймавшеесолнечныйлуч,словнохрусталь,упавшийнаколениэтойземли.фродопоказалось,чтогаладриэльподняларукувпрощальномжесте,ивдругветерсовершенноявственнодонесееголос.владычицапеланадревнемязыкезаморскихэльфов,словбылонепонять,авпрекрасноймелодиислышаласьтревога.фродоираньшехорошозапоминалэльфийскиеслова,вотитеперьпесняврезаласьвпамять,имноголетспустяонперевелее,какумел,хотяговорилосьвнейовещах,малоизвестныхвсреднеземье.

аи!лауриэлантарлассисуринен!
йэниунотимэверамаральдарон,
йэнивелинтэйулдараваниер
миоромардилиссэ-мируворева
андунэпелла,вардотеллумар
нулуинийассентинтилариэлени
омариоайретарилиринен.
симанийулманинэнкуантува?
анситинталлэвардаойолоссэо
вефаниармариатэлентариортанэ,
арилиэтиерундулавэлумбулэ,
арсинданориеллокайтаморниэ
ифалмалиннаримбэмет,архисиэ
унтупакалакириомириойалэ.
сиванвана,ромеллованва,валимар!
намариэ!нанхирувалиэ,валимар.
нанэлиэхирува.намариэ!
[ах!какзолото,падаютлистьяподветром!
долгиегодыбессчетны,каккрыльядеревьев,
долгиегодыпроходят,какбыстрыеглоткисладкогомеда
ввысокихзалахнадальнемзападе
подсинимисводамиварды,
гдезвездыподрагиваютотпесни,
которуюпоетеецарственныйголос.
ктонынченаполнитдляменякубок?
варда,королевазвездсвечнобелойгоры,
поднимаетрукинадмиром,подобныеоблакам.
итропымиратонутвтени,атуманизсеройстраны
легнапенистыеволнымежнами,
скрылтуманнавсегдакалакириикамни.
нынедлятех,ктоскорбитнавостоке,пропалвалимар!
прощай!можетбыть,тыещенайдешьвалимар.
можетбыть,именнотыинайдешьвалимар.прощай!]
назаокраинномзападеимяварданоситта,которуюэльфысреднеземьязовутэлберет.


руслорекиповернуло,берегаподнялисьпообестороныискрылилориен.фродоникогдабольшеневиделэтойдивнойстраны.

солнцеплыловнебепрямоунихпокурсуислепилоглаза,ибезтогополныеслез.гимлиплакалоткрыто.

–яужевиделсамоепрекрасноевсвоейжизни,–сказалондругулеголасу.–чтомогуяназватьпрекраснымтеперь?разветолькоеедар?–онприложилрукукгруди.–скажимне,леголас,нузачемпошелясотрядом?яведьнезнал,гдетаитсяглавнаяопасность!правбылэлронд.неданонампредвидетьсвоюдорогу.ябоялсяпытоквотьмеипересилилстрах.но,клянусьтебе,яосталсябы,колибмогпредвидетьбольэтогорасставания.мненестанетхуже,попадиянынчеженочьюпрямикомктемномувластелину.горе,огорегимли,бедномусынуглоина!

–горевсемнам!–откликнулсялеголас.–горевсем,бредущимпотропаммиравэтипоследниедни!ихудел–находитьитерять.нотвоясудьбаосиянна,гимли,сынглоина,иботывыбрал,чтотерять,подобройволе.тызнал,чтотеряешь,нонеоставилспутников,инаградойтебебудетчистаяпамятьсердцаодивномлотлориене,инепотускнеет,инеиссякнетэтапамять!

–может,иверно,–вытираяглаза,ответилгимли.–твоисловаверны,нохолодноотнихнадуше.неуспокоитсясердцепамятью.память–лишьзеркало,холодное,каккеледзарам.но,может,эльфыпо-другомувидят?яслыхал,длянихпамять–негреза,амирнаграниснаияви.увы!мынетакчувствуем.впрочем,довольнообэтом.взгляниналодку!неслишкомлимынагрузилиее?янехотелбытопитьсвоюскорбьвхолоднойводе.

онвзялвеслоипринялсяпомогатьлеголасу,уводялодкусостремниныподберег.


такначалсядолгийпутьнаюг.голыебесприютныелесастоялипоберегам,мешаявидетьокрестности.ветранебыло.ниоднойптицынепоявлялосьнадрекой.солнцетускнело,склоняяськземле,иканулозагоризонт;насталраннийвечер,авследзаним–сераябеззвезднаяночь.путникиплылииночью,держасьвтенизападногоберега.огромныедеревьяпризракамипроплывалинадголовами,опустивизвилистыежадныекорнивтуман.былотревожноихолодно.фродоприслушивалсякплескуижурчаниювокруглодки,ипостепенноголоваегосклониласьнагрудь,абеспокойныйсонсмежилглаза.

главаix
великаярека
фродопроснулся,разбуженныйсэмом.оказалось,чтоонспал,заботливоукутанный,поддеревьями,втихомлесномуголкеназападномберегуандуина.ночьпрошла,итусклоесероеутроповислонаголыхветвяхдеревьев.неподалекугимлихлопоталвозлемаленькогокостерка.преждечемокончательнорассвело,отрядсновабылвпути.неточтобыониспешили;всехвполнеустраивалаотсрочкарешениядокрутояраиводопадоврэроса,адонихплытьпредстоялоещенесколькодней.реканеслаихнебыстро,немедленно–какмогла,торопитьеениктонехотел.независимоотвыбора,впередиждалитолькоопасности,аонимоглииподождать.арагорн,сохраняясилытоварищей,незаставлялихгрести,нонеукоснительноследилзатем,чтобынастоянкахзрявременинетерять.отправлялисьраноиплылидопоздна.предводительотрядахорошопонимал,чтотемныйвластелиннесиделбездела,покаониотдыхаливлориене.

нопокапутешествиепроходиловполнеспокойно.вереницейтянулисьоднообразныечасыплавания,итольконатретийденьпутиберегасталименяться.деревьяросливсереже,апотомивовсепропали.навосточномберегуихсменилинеменееоднообразныебурыеувалыбезединойтравинкииликустика,словновыжженныезловреднымпалом.начиналисьбурыеземли;обширныеизаброшенные,онитянулисьмеждуюжнымсумеречьемихолмамиэминмайл.дажеарагорннезнал,какоелихопривеловсездесьвтакоезапустение.

назападномберегулесауступилиместоравнине.тамзеленелатрава,авдольберегатянулисьтростниковыезаросли,высокие,никогданеостававшиесявпокое.темныесухиекамыши,печальношелестя,клонилисьивздрагивалиподнапоромтечения.иногдавпросветахмелькалипятназелениприбрежныхлуговин,азаниминагоризонтесинелалиниямглистыхгор.

одиночествопутниковскрашивалитолькоптицы.втростнике,оставаясьневидимыми,перепархивалиипосвистывалималенькиепичуги;однаждынадголовамисшумомпротянулсянаюгбольшойклин.

–лебеди!–узналсэм.–ого!нуиздоровущие!

–иктомужечерные,–мрачнодобавиларагорн.

–какойширокой,пустойипечальнойвыглядитэтаземля,–сказалфродо.–ая-тодумал,еслипутешествуешьнаюг,становитсявсетеплее.

–мыпоканенаюге,–ответиларагорн.–доморядалеко.вэтихкраяхдажеснегможетпойти.там,увпаденияандуинавзаливбелфалас,теплееивеселее.хотячтояговорю?какоевеселье?теземлиподврагомтеперь.аздесьмывсеголигнасемьдесятюжнеевашейюжнойчети.скороподойдемкустьюсветлимы,роханскойреки,вытекающейизлесафангорна.понейпроходитсевернаяграницарохана.встаринувсемиземлямимеждутечениемсветлимыибелымигорамивладелирохирримы.землиизобильные,славятсяотменнымипастбищами,новнынешниезлыеднилюдиушлиотреки.андуинширок,ноорочьистрелыперелетаютсодногобереганадругой,авпоследнеевремяоркидажепереправляютсяиногдаиугоняюттабуны.

сэмтутжепринялсябеспокойноозираться.совсемнедавноонвсевысматривалзасадымеждеревьев,нотеперь,средиоткрытыхпространств,сталоещехуже:ужоченьвсенавиду,ионссожалениемвспоминалобоставшихсяпозадилесах.

впрочем,впоследующиедвадняэтоощущениепостепенноохватиловсехвотряде.теперьвесланележалибездела,иберегабыстреескользилимимо.рекаразливалась,сталипоявлятьсягалечныеотмели,ирулевымлучшебылонезевать.подругуюсторонуначаливстречатьсяболота.

фродо,припомнивяркиелужайки,фонтаны,солнцеиласковыедождилотлориена,зябкопередернулплечами.из-зауваловсвостоканарекунакатывалиневидимыеволныхолодноговоздуха.влодкахдавноуженесмеялись,дажеразговаривалимало;каждыйбылзанятсобственнымимыслями.памятьлеголасауводилаеговбуковыерощиподкрупнымилетнимизвездами;гимлиприкидывалмысленно,найдетсяливродовойсокровищницеподходящийалмаздлядаравладычицы;мерриипиппинвсреднейлодкеувлеченыбылиподхваченнымвчеранасморком,аборомиртобормоталнеразборчиво,товдругпринималсяобкусыватьногти,какпоступаютиногдавоинывсомненииибеспокойстве,атовдругхваталвеслоидогоняллодкуарагорна.втакиемоментыпиппин,сидевшийнаносу,улавливалстранныйблесквглазахгондорца,устремленныхнафродо.

сэмпоследолгихразмышленийпришелквыводу,чтохотялодкиинетакопасны,каконраньшепредставлял,ноиудобстввнихкудаменьше,чемможнопредположить,глядясостороны.онтягостнопереживалплавание:делатьнечего,сидисебедапяльсянаползущиемимозимниеснулыеземлиисеруюводувнесколькихдюймахотбортов.дажекогдаприходилосьгрести,веселемунедоверяли.

воттак,начетвертыйденьпути,ужеподвечер,ониразвлекалсебя:топосмотритвправо,товперед,аточерезголовыарагорнаифродоназад,наидущиеследомлодки.егоужеклониловсон,хотелосьпобыстреевылезти,размятьзанемевшиеногиипочувствоватьнаконецтвердуюземлю.итутчто-топривлеклоеговзглядзакормой.кэтомувременионужесминутубездумносмотрелназад,нотеперьзамоталголовойипротерглаза.однако,всмотревшись,ничегонеобычногонеувидел.


ночевалинамаленькомостровкеподзападнымберегом.сэм,завернувшисьводеяло,ворочалсярядомсфродо.

–ятутбылозадремалвлодке,сударь,–неуверенноначалон,–ипривиделасьмне…аможет,непривиделась…забавнаяштука.

–ну,чтотытамещеуглядел?–проворчалфродо.онужепоопытузнал:сэмнеуймется,поканерасскажетсвоюбайку.–мневотссамоголотлориенанепопадалосьничегозабавного.

–данеточтобызабавно,авсежтакистранно,–оживилсясэм.–новыпослушайте:ябревносглазамивидел!

–сбревномвсеточно,–улыбнулсяфродо,–ихврекемного,аглазалучшеубрать.

–такведьэтожсамоеглавное!–подскочилсэм.–яотэтихглазтакисел.ну,плыветсебекорягазалеголасовойлодкойиплывет,ясначалаивниманиянеобратил,апотомгляжу–догоняет!этокакжетак,думаю,течение-тоодно!воттогдаяглазаиувидел:дветакиебледныеточкиспереднегоконца,апотомпригляделся,аукоряги-то–лапы!нупрямокакулебедя,ионагребет!ясел,глазатеретьстал,крикнутьсобрался,никакойдремотыуменяивпоминенеосталось,атолькосмотрю–нету!ноякраешком-тоглазазаметил,вродеподберегчто-тотемное–нырь!ивсе.никакихглаз.

я,значит,иговорюсебе:дрыхнешь,сталобыть,сэм,вотивидишьневестьчто.ностехпорвседумаю:привиделосьилинет?

фродонаудивлениедолгомолчал,апотомзаговорилустало:

–это,сэм,былобыпрощевсего:мол,сумерки,задремал.датолькоониведьневпервойпоявились,глазаэти.яихещедолотлориеназамечал.аночьюнаграниценафлетподнималоськакое-тосуществостакимиглазами.хэлдиреготожевидел.аэльфы,которыеорковгоняли?помнишь,онирассказывали?..

–а-а,–задумчивопротянулсэм.–теперьмне,пожалуй,многоеприпоминается.то,дасе,дарассказыбильбо–всеоднокодному.получается,сударь,мысвамисущество-тоэтознаем.ведьэтожгорлум,наверное.

–наверное,он,–снеохотойподтвердилфродо.–боюсь,чтоон.стойсамойночинадеревеибоюсь.какятеперьдумаю,онвмориипряталсяитамувязалсязанами.янадеялся,остановкавлориенесобьетегососледа,ноэтадрянь,видно,пряталасьнатойсторонесеребрениивидела,какмыотплывали.

–надобынампоосторожнее,–озабоченносказалсэм,–ато,неровенчас,однаждыночьюпередушитоннас,каккурей.ненадоколобродатамбеспокоитьиликого.ясампокараулю.азавтравлодкеотосплюсь,яведьвсеравнотамвродекакгруз.

–грузсглазами,–улыбнулсяфродо.–ладно,карауль,носполночиятебясменю.аесличто–будименясразу.


глухойночьюфродострудомпроснулся.сэмтрясегозаплечо.

–жалкобудитьвас,сударь,–прошепталон,–новсетакиесть,какмыговорили.совсемнедавноятутплесктакойособыйслыхалисопение,значит.хотяночью-тоурекивсегдавсякихстранныхзвуковхватает.

сэмлег,афродо,борясьсосном,закуталсяводеялоисел,вглядываясьвтемноту.однакопроходилиминуты,часы,иничегонеслучалось.фродоужеподумывал,неприлечьлиему,каквдругзаметиледваразличимыйсилуэтвводе,возлесамогоберега.вотподняласьслабобелевшаявночирукаиухватиласьзапланширь,следомвысунуласьголоваизаглянулачерезборт,апотомпрямонафродоуставилисьдвазнакомыхслабосветящихсяглаза.небольшедвухярдовотделялофродоотних.хоббитвстали,обнажившершень,взглянулпрямовглаза.онимигнули,притухли,раздалосьшипение,плеск,ипо-лягушачьираскоряченнаяфигуркарвануласьвнизпотечению.

арагорнповернулголову,вскочилиподошелкфродо.

–чтотутутебя?–прошепталон.–менячто-торазбудило.тыпочемусмечом?

–горлум,–короткоответилфродо.–илимнепоказалось,–добавилон.

–а-а!тактызнаешьонашеммаленькомразбойнике?онтопалзанами,почитай,черезвсюмориюипроводилдонимродели.апотомвстретилнасеребрени,оседлалбревноинеотстает.яужтутнанегоночамиохотуустраивал,ноонхитрейлисыиловок,какрыба.даиплаваетнехуже.ладно,завтрапопробуемоторватьсяотнего.тыложись,спи.япокараулю.да,хотелосьбымнесловитьэтогомерзавца,онможетпригодиться.насвободеонслишкомопасен.малотого,чтоубьет–незадумается,онведьвраговможетнавести.


ночьпрошла,аникакогогорлумабудтоинебыло.теперьужвесьотрядсмотрелвоба,ноничегоневысмотрел.еслионипродолжалпреследование,тооченьосторожно.послеэтойночиарагорнневыпускалвеслаизрук,другиетожегребли.скоростьзаметновозросла.шлиопятьпоночам,аднемвыбиралистоянкипонезаметнее.такбезособыхсобытийшлидни,поканенасталвосьмойизних.

седьмойденьвыдалсяоблачным,нокночисталопроясняться,ирожокмолодойлунызамелькалвразрывахтуч.сэмдолгосмотрелнанее,морщалобишевелягубами.

наследующийденьхарактербереговсталбыстроменяться.появилисьскалы,поросшиетерномиежевикой.кое-гдезакаменьцеплялиськривыеотпостоянныхветровпихты.впередилежалонагорьеэминмайл.

наприбрежныхутесахгнездиласьмассаптиц.теперьввоздухепоцелымднямкружилисьстаи.арагорнсбеспокойствомпосматривалнаних,прикидывая,далеколиразнеслисьвестиобихпутешествииинеприложилликэтомулапугорлум.

назакатеонзаметил,оченьвысокоидалеко,огромнуюптицу,описывавшуюмедленныекруги.

–посмотри-ка,леголас,похоженаорла?

эльфприщурился.

–орел.оннаохоте.странно.слишкомдалекоотгор.

–подождем,покастемнеет,–решиларагорн.–тогдаидвинемся.


восьмаяночьплаваниявыдаласьтихой.тонкийсерпиклуныранорастаялвсветлойполосезаката,небонадголовамибылоясным,итольконаюгегромоздилисьтучи.

–пора,–сказаларагорн.–рискнемсделатьещеодинпереход.яплохознаюздешниеберега,поводездесьникогданеходил,но,по-моему,досарнгебираещедалеко.наммогутпопадатьсямаленькиеостровки.оникаменистые,смотритевоба!

сэманазначиливпередсмотрящим.онулегсянаносулодки,всматриваясьвночь.высыпалинаредкостькрупныезвезды,поверхностьводыслабопоблескивала.околополуночисэмзакричал.впереди,всеговнесколькихярдах,вставалитемныезубчатыеконтурыскал,водаизменилаголос.течениеускорилось,лодкуотнесловлево,ионазаплясалавпенныхгребнях.справаизводыторчалисплошныекамни.лодкиподогналодругкдругу.

–эй,арагорн!–крикнулборомир.–этожебезумие–лезтьночьюнастремнину.ниодналодканепройдетсарнгебирдажеднем.

–назад!–закричаларагорн,изовсехсилудерживаялодкунаместе.–уходитеподберег!я,наверное,ошибся,–призналсяонфродо.–течениебыстрее,чемядумал.сарнгебирсовсемрядом.


путешественникамстоилонемалоготрударазвернутьлодки.онимедленнопродвигалисьпротивтечения,сносившегоихквосточномуберегу.

–навались!–кричалборомир.–навалисьразом,иначенасвыброситнакамни.

фродопочувствовал,какднолодкизаделозачто-то.итут,вдовершениековсему,нанихпосыпалисьстрелы.однатакударилафродовспину,чтоонедваневылетелизлодки.другаяпронзилакапюшонарагорна,третьязастрялавбортувторойлодкиподрукоймерри.сэмупоказалось,чтоонвидитмечущиесятемныефигурынанизкомвосточномберегу.онибылиблизко.

–ирч!–воскликнуллеголас,отволненияпереходянароднойязык.

–орки!–крикнулгимли.

–горлум!еголапдело!–увереннопроизнессэм.–ивыбралижеместо!река-тонаспрямонанихнесет.

всеналеглинавесла,дажесэм.каждыймиглюбойизпутниковждалударачернойопереннойстрелы.надголовамипосвистывало,стрелывспарываливодурядомсбортами,нопоканиктонепострадал.темнотанемоглапомешатьцелитьсямордорскимлучникам–оркиобладалиночнымзрением,носерыеборталодокиэльфийскиеплащисбивалиихстолку.

вотьменелегкобылоопределить,насколькоуспешныусилиягребцов.новскоренапорводыуменьшился,течениесталопоспокойнее,иуженетактруднобылоотвестилодкивгустуютеньподзападныйберег.толькотам,причалив,онипозволилисебеотдохнуть.леголастутжебросилвеслоислукомврукахвыпрыгнулнаберег.положивстрелунатетиву,онобернулся,выискиваяцель,новтемнотестойстороныдоносилисьтолькогрубыекрики.надголовойэльфавзвездномсветепоблескивалискалы,нопонебунеслисьуженевестьоткудавзявшиесярваныеоблака,быстрозатягивающиезвездныеполя.

внезапныйстрахпочувствовалиодновременновсе.

–оэлберетгилтониэль!–выдохнулэльф,взглянувнаверх.

огромнаятемнаятень,толькопохожаянаоблако,нодвигавшаясякудабыстрее,налеталасюга.скороужеможнобылоразличитьочертанияневиданнойкрылатойтвари.еепоявление,судяпокрикамнатомберегу,вызвалоликованиесредиорков.

леденящийужассковалфродо.стараяранавплечеотозваласьпульсирующейболью.хоббитраспласталсяподнулодки,тщетнопытаясьспрятаться.

громкозазвенелатетивабольшоголориенскоголука.фродоподнялголову.крылатаятеньдернуласьирезкоотвернулавсторону.хриплыйобиженныйкаркупалснеба,ивсестихло.стогоберегавзорвалисьозлобленные,разочарованныекрики,ибольше–нистрелы,низвука.


немногопогодяарагорнотвеллодкиещевышепорекеиостановилсявмаленькоммелкомзаливчике.здесь,поднизкорослымидеревцами,решилиждатьрассвета,даженевыходяизлодок,апростосведяихбортамииприжавшисьдругкдругу.

–хвалаиславалориенскомулукуитвердойруке,–сказалгимли,закусываяэльфийскимилепешками.–этобылвеликолепныйвыстрел,другмой.

–тольковотктобымнеещесказал,вочтояпопал?–пробормоталобескураженныйэльф.

–этогоянезнаю,–степенноответилгимли,–норад,чтооноулетело.мнеононепонравилось.слишкомбарлоганапомнило,–закончилоншепотом.

–этонебарлог,–пытаясьунятьдрожь,возразилфродо.–оносовсемхолодное,слишкомхолодное.мнепоказалось…–оннесталпродолжать.

–ну,чтопоказалось?–настойчивоспросилборомир;ондажеперегнулсяизсвоейлодки,пытаясьразглядетьлицохоббита.

–нестануяговорить,–пробормоталфродо.–чембыононибыло,ате,наберегу,струхнули,когдаоноулетело.

–мнетожетакпоказалось,–согласилсяарагорн.–номытакинезнаем,сколькоихтамичтоонинамереныпредпринять.этуночьспатьнепридется.сейчас-тотемно,ачтоденьпринесет?держитеоружиенаготове.


сэмсидел,барабаняпальцамипорукоятимечаивсепоглядываянанебо.

–вотчудно,–бормоталон.–лунаведьунасодна,чтовшире,чтоещегде-нибудь.толионаспутисбилась,толия–сосчета.фродо,–обратилсяонкхозяину,–выведьпомните,когдамынафлетвлезли,лунакакразнаубыльшла,этакснеделюпослеполнолуния.неделюмыпорекеплывем.впрошлуюночьноваялунанародилась.эточтожеполучается?былимывлориенеилинебыли?триночияпомню,ну,может,ихещенесколькобыло,нонецелыйжемесяц!илитамвремявообщенесчитано?

–может,здесьделовотвчем,–задумчивопроговорилфродо.–влотлориеневсеещепребываетвремя,котороевовсехостальныхместахдавнопрошло.акогдасеребреньвынесланасвандуин,мывернулисьвтовремя,котороевластвуетнадвсемисмертнымиземлями.вкарасгаладонеяпомнютолькосолнцеизвезды,аникакойлуныневидел.

леголаспошевелилсявсвоейлодке.

–нет,фродо,времянигденестоитнаместе.новразныхместахходегонеодинаков.дляэльфовмиртожеменяется,причемменяетсяимедленно,ибыстро.быстропотому,чтосамиэльфыпочтинеизменны,событияивременалетятмимо,малозадеваяих,–вэтомпечальэльфийскогонарода.амедленнопотому,чтоэльфынесчитаютуходящихлет.сменавременгода–толькорябьдляних,вечнобегущаяпоповерхностирекивремени.новсеподсолнцемимеетсвойконец.

–тольколориенидеткконцуоченьнеспешно,–проговорилфродо.–нанемохранавладычицы.этовластьеекольцаделаетчасыиднивкарасгаладоненасыщеннымиинезаметными.

–молчи!–остановилегоарагорн.–заграницейлориенанельзяговоритьобэтом.сэмпростосбилсясосчета.вэльфийскойстраневремяпролетеломимонас.стараялунаушла,народиласьноваяитожеушла,авчеравечеромпоявиласьопять.зимакончается.скоровесна,тольконадеждыонавэтотразнепринесет.


ночьмолчала.досамогорассветаиз-зарекинедонеслосьнизвука,никрика.съежившиесявлодкахпутникичувствовали,какменяетсяпогода.потеплело.воздухсталтихимиотсыревшимподогромнымидождевымитучами,пришедшимисюга,отдалекихморей.голоссарнгебирагромчезазвучалподутро.светокдеревьевпадаликаплисгустившегосятумана.

рассветподкралсянезаметноипотянулзасобойгрустныйдень,лишенныйтенейинастоящегосвета.рекатонулавбелесомтумане,восточногоберегакакбудтонебыло.

–терпетьнемогутуман,–ворчалсэм,–атутладноуж,тутонкстати.глядишь,этипроклятыегоблинынасинезаметят.

–они-тонезаметят,–откликнулсяарагорн,–новедьинамдорогинеувидеть.надожеобходитьсарнгебир.

–азачем?–неожиданноспросилборомир.–есливпередиэминмайл,мывполнеможемброситьэтиутлыескорлупкиисвернутьнаюго-запад.потомпереберемсячерезэнтовукупельиокажемсявмоейстране.

–возможно,этимпутеммыбыипошли,еслибыстремилисьпопастьвминастирит,–возразиларагорн.–нотакогорешенияниктонепринимал.ктомужедорога,которуютыпредлагаешь,небезопасна.долинаэнтовойкупелиплоскаяизаболоченная.еслитуманзастанеттампутников,имнепозавидуешь.лодкинамещепригодятся.река–этотакаятропа,скоторойпокрайнеймеренесобьешься.

–нотыжевидел,натомберегувраги,–настаивалборомир.–хорошо,допустим,мыпройдемворотааргонатаидоберемсядокрутояра,дальшечто?прыгатьсвершинырэросапрямовгиблыеболота?

–нузачемже?–чембольшегорячилсяборомир,темспокойнеестановилсяарагорн.–обнесемлодкипоберегуисноваспустимнаводу.тыженемогзабытьосевернойлестницеисторожевомпостунаамонхене.ясобиралсяобязательнозаглянутьтуда,осмотретьсяипринятьрешениевзависимостиоттого,чтомыувидим.

боромирдолгоещенастаивалиприводиларгументы,нокогдафродосказал,чтоидетсарагорном,сразусдался.

–людиминастиританебросаютдрузейвбеде,–совершеннодругимтономсказалон.–вамбезменянесправиться.нодальшекрутояраянепойду.дажееслимнененайдетсяспутников,явсеравнодолженидтидомой.


туманпостепенноподнимался.арагорнслеголасомрешилипройтивдольберега,поискатьдорогу,чтобыобойтипороги.

–явполневерю,чтолориенскиелодкинетонут,–заметиларагорн.–ноживыенеходятчерезпорогисарнгебир.гондорскихдорогздесьнет,мыведьнасамойгранице,авотдревнийволокдолженостаться.надотолькопоискатьего.ещенескольколетназадлегкиелодкиспускалисьдоосгилиата,толькоспоявлениеморковпутьповодезабросили.

–что-тоянепомнюнасвоейпамятиниоднойлодкиссевера,–скептическипроизнесборомир.–чемдальшевперед,темопасней.

–любаядороганаюгопасна,–пожалплечамиарагорн.–мыидем.ждитенасдовечера.еслимыневернемся,выбирайтеновогопроводникаиуходите,каксможете.

фродо,чувствуятяжестьнасердце,проводилвзглядомчеловекаиэльфа,быстроисчезнувшихвтумане.нострахиоказалисьнапрасны.ужекполуднюразведчикивернулись.

–всевпорядке,–спустившисьскосогора,успокоилихарагорн.–таместьтропа,аниже–хорошийспусккводе.порогиначинаютсянеподалекуитянутсянебольшемили.дальшеруслоспокойное.сложнотолькодотащитьлодкиигруздостароговолока.донегонебольшефарлонга,ноподъемкрутой.наверное,вышепотечениюбылпричал,амыпроскочилиегопрошлойночью.ноонскореевсегоразрушен.лучшеидтикволокупрямоотсюда.

–будьмывселюдьми,итоэтонепростоедело,–проворчалборомир.

–всежепридетсяпопытаться,–ответиларагорн.

–сделаем,–заверилгимли.–там,гделюдиспотыкаются,гномидетсебеиещенесетвдвоебольшесвоеговеса,мастерборомир!


нозадачаивсамомделеоказаласьнелегкой.сначаларазгрузилилодкиивынеслипожиткинаверх.потомподнялииперенеслилодки.противожидания,ониоказалисьсовсемлегкими.дажелеголаснемогсообразить,изкакогодереваонисделаны,нодвоехоббитовлегконеслилодкупоровномуместу.однакотропашлакрутовверхпоскалам,заросшимежевикой,акое-гдепопадалисьнеожиданныеболотистыенизинки.

лодкиперетаскивалиарагорниборомир,аостальныепыхтелизанимисвещами.наконецвсеоказалосьсложеноуначалаволока,дальшепошлолегче.туманвсеещевиселнадрекой,слышнобыло,какбьетсяиплещетводавпорогах.задваразагрузилодкипереправиликмаленькомуозерку,сообщающемусясрекойнижесарнгебира.ложеозерка,видимо,выточилавода,завихряясьнижепоследнегопорога.дальшедорогипоберегунебыло.

полденьдавноминовал,делошлоквечеру,когдапутники,отираяпот,селивозлеводы,прислушиваяськревуигрохотустремнины.всеустали,инастроениебылоподстатьуходящемусумрачномудню.

–здесьпридетсязаночевать,–сказалборомир,–всеустали,иврядлиестьсмыслпытатьсяпройтивтемнотеворотааргоната.хотянашстойкийгном,несомненно,рветсявперед.

гимлиникакнереагировал.онсталклеватьносом,кактолькосел.

–ладно,отдохнем,–согласилсяарагорн.–отчалимутром.еслитуманпродержится,может,удастсяпроскользнутьнезаметно.нодежуритьбудемподвое.


ночьнепринесланичегохужеморосящегодождяподутро.нарассвете,по-прежнемувтумане,ноуженевтакомплотном,какнакануне,тронулисьвпуть,держасьпоближекзападномуберегу.утрокончалось,когдадождьполилсильнее.лодкиприкрыликожанымифартуками,веслаотложилиитаксплавлялисьпотечениюсквозьсплошнуюдождевуюкисею.

впрочем,дождьскоропрекратился.постепенноразвиднелось,апотомоблакакак-товдругразошлисьиклочьямиунеслиськверховьямреки.туманисчез.рекатеклавогромномканьоне,итечениесновазаметноускорилось.остановитьсяздесьврядлиудалосьбы.впереди,противсолнца,темнеливысокиехолмыэминмайл,ивнихнезаметнобылониединогопросвета.

фродо,вглядывавшийсявперед,наверное,первымзаметилвдалидвеогромныескалы.высокие,угрюмые,онисдвухсторонстиснулиреку,илодкинеслокакразмеждуними.

–этоаргонат,столбыкоролей!–воскликнуларагорн.–держитесьнасерединепотокаикакможнодальшедруготдруга.

столбывставалинавстречуивсебольшеказалисьфродомолчаливымигрознымифигурамигигантов.нолишьчерезнесколькоминутонпонял,чтоэтонеобманзрения.каменьбылобработан.мастерствоимощьдревностисквозьзнойихолодлетпронеслиобликибылого.избыстрыхводвздымалиськаменныекороли.время,словноглубокимиморщинами,избороздилотрещинамиихлица,обращенныенасевер.леваярукакаждогоизваяниявпредостерегающемжестепротянуласьвперед,праваясжималабоевойтопор.величиеисиламолчаливыхстражейдавноисчезнувшегокоролевстванастолькопоразилифродо,чтоонвблагоговейномужасеопустилсянаднолодкиизакрылглаза.дажеборомирсклонилголову,когдалегкиесерыескорлупкилодочекпроносилисьвтенигигантов.

заворотамиаргонатаутесыпообесторонырекивзметнулисьвысоковнебо.рекасловновыгнуланапряженнуюспинуинеслалодкивсебыстрее,ветертоскливовскрикивалнадними.фродосидел,сжавшисьвкомок,ислушал,какбормочетзаспинойсэм:«чтозаместо!чтозажуткоеместо!толькодайтемневыбратьсяизэтойпроклятущейлодки,янеточтокреке,клуже-тобольшевжизнинеподойду!»

–ненадобояться!–раздалсязычныйголос.

фродообернулсяиувидел…колоброда?нет,пожалуй,неего.усталого,вечноозабоченногоследопытаизпустоземьябольшенебыло.накормелодки,гордовыпрямившись,стояларагорн,сынарахорна.легкимиточнымидвижениямионнаправляллодку.темныеволосыразвевалисьповетру,вглазах–свет:король,возвращающийсянародинуиздолгогоизгнания.

–ненадобояться!–повторилон.–давностремилсяяузретьобразымоихдалекихпредков,исилдураианариона.подихтеньюнечегоопасатьсяэлессаруэльфиниту,наследникуэлендила.

постепенносветвегоглазахугас,ионпроговорилужепросебя:

–ах,еслибыгэндальфбылздесь!кактоскуетмоесердцепоминасанору,постенаммоегогорода!кудажетеперьнаправлюяпуть?

длинныйитемныйканьон,наполненныйшумомветраигуломнесущейсяводы,постепенноизгибалсякзападу.вскоревпередипоказалсяиначалстремительнорастисвет.внезапнолодкивынеслонапростор,ифродозажмурился.

солнцесияловветреномнебе.вырвавшисьизканьона,рекаширокоразливаласьвхолмах,поросшихлесом.вдалинаюгесредиводвставалостров,иандуинсловнообнималегодвумясветлымимерцающимируками.поберегамподнималисьещедвевершины.издалекаветерпринесгулкийрокот.

–толбрандир,–сказаларагорн.–слева–амонлав,асправа–амонхен,сторожевыепостычуткийизоркий.там,навершинах,вовременакоролейнеслидозор.нонавершинутолбрандираникогданеступалнизверь,ничеловек.ещедозакатамыбудемтам.яужеслышуголосрэроса.

отряднемногопередохнул;сцепивлодки,перекусили,потомвзялисьзавесла.назападехолмыужеокунулисьввечернюютень,солнцевиселонагоризонтеслегкасплюснутое,большоеикрасное.скоропоявилисьпервыеранниезвезды.тривершинытемнеливпереди.всегромчеревелрэрос.

приставалиужевглубокихсумерках.наисходедесятогодняпутибурыеземлиосталисьпозади.предстоялонаконецсделатьвыбормеждузападомивостокомивыполнитьпоследнюючастьзадачи.

главаx
отрядабольшенет
арагорнпривелихкначалуправогорукавареки.здесь,уподножияамонхена,кводеспускаласьзеленаяприветливаялужайкасузкимпесчанымпляжем.поодальначиналсялес,покрывавшийсклоныхолма.маленькийродничок,веселокувыркаясь,петлялвтраве.

–вотздесьизаночуем,–сказаларагорн.–этопортгален,встарину–замечательноечистоеместо.можетбыть,злоещенедобралосьсюда.

лодкивытащилинаберегиразбилилагерь.дозорного,конечно,назначили,ноникакихпризнаковвраговнеощущалось.еслигорлумипродолжалследитьзаотрядом,тонаучилсяделатьэтооченьосторожно.

арагорнспалбеспокойно,металсявосне,частопросыпался.передрассветомонвсталиподошелкдежурившемуфродо.

–тычегонеспишь?–спросилхоббит.–всеведьспокойно.ложись,ядежурю.

–неспитсямне,–ответиларагорн.–видно,чувствуючто-то.достань-камеч,давайпоглядим.

фродосудивлениемдостализноженшершень.краяклинкатусклосветилисьвночи.

–орки!–вужасепроговорилфродо.–неоченьблизко,ноинедалековедь.

–вотэтогояибоюсь,–отозвалсяарагорн.–конечно,может,онинатомберегу,клинок-тоедвасветится.аможет,инеорки,апростокакие-нибудьвражьишпионынаамонлав.яникогданеслыхалоборкахнаамонхене.правда,тобылораньше.минастиритбольшенесдерживаетврагауреки.завтранадобытьпоосторожнее.


утрораскрасилонебовкрасныеичерныетона.низконавостокенавислимрачныетучи,словнодымогромногопожара.восходящеесолнцеподсвечивалоихснизу,носкоровыбралосьвчистоенебо,позолотиввершинутолбрандира.

фродоразглядывалвысокийостров.крутыестеныобрывалисьвводу.неприступныескалыштурмовалиупорныеодинокиедеревья,цеплявшиесязакаждующельилитрещину.надвершинойострова,неправдоподобновысокой,кружилисьптицы.действительно,никакихпризнаковдругихживыхсуществглазнезамечал.

послеедыарагорнсобралотряднасовет.

–вотонипришел,деньвыбора,–промолвилон.–какниоткладывай,анадорешать.чтостанетснашимбратством?повернемлимыназападиуйдемвместесборомиромвсражающийсягондор,уйдемлинавосток,кстрахуитени,иливовсеразойдемсяктокудапосвоимдорогам?какоебырешениемыниприняли,приниматьегонадобыстро.задерживатьсяздесьнельзя.натомберегумывиделиорков,нояопасаюсь,какбыонинепереправилисьинанаш.

послеегословнасталодолгоемолчание.

–ну,фродо,–заговорилнаконецарагорн,–боюсь,решатьпредстоиттебе.ты–хранитель,назначенныйсоветом,ивыборзатобой.дажеяничегонемогупредложитьтебе.яведьнегэндальф,хотяипытался,насколькомог,делатьегоработу.янезнаю,чтоунегобылоприпасенодляэтогодня,даибылоли?дажебудьонснами,решатьвсеравнопришлосьбытебе.это–твоясудьба.

фрододолгомолчал,апотоммедленно,черезсилузаговорил.

–язнаю,временимало.нояпоканемогувыбрать.тяжеломне.яхотелбыпобытьодин.ачерезчасскажу,ладно?

арагорнтепловзглянулнанего.

–конечно,фродо,сындрого.утебябудетчас,итыбудешьодин.мыостанемсяздесь.тольконеотходидалеко,чтобыможнобылопозвать.

фродопосиделещеминуту,опустивголову.сэм,сбеспокойствомнаблюдавшийзаним,отвернулся,покачалголовойипробормотал:«яснокакдень!тольконеследсэмугэмдживстреватьсейчас».

фродовсталипошелпрочь.остальныесдержалисьинесталимешатьемудажевзглядами.толькоборомир(сэмслучайнозаметилэто)провожалфродоглазами,покаоннескрылсязадеревьямиуподножияамонхена.


фродобесцельнобродилполесу,носкоронабрелнатропу–жалкиеостаткидавнейдороги–иначалподниматьсяпоней.там,гдестановилосьслишкомкруто,попадалисьвырубленныевскалеступени,выветренныеирасколотыекорнямидеревьев.скоротропинкавывелаегонаплоскую,поросшуютравойирябинникомполяну.посрединеторчалкамень.здесьбылотихо,светилосолнышко.фродоповернулсякреке,ктолбрандиру,надкоторымвсетакжекружилисьптичьистаи,идолговслушивалсявгневныйголосрэроса.потомселнакаменьи,уперевподбородоквладони,невидящимвзглядомуставилсянавосток.онперебиралвпамятивсеслучившеесястехпор,какбильбоушелизшира,вспоминалсловагэндальфа.времяшло,авыбороставалсявсетакжедалекитруден.

внезапнооночнулсяотраздумий.ощущениежесткого,неприятноговзглядавспинузаставилоегорезковскочитьиобернуться.но,ксвоемуоблегчению,онувиделтолькоборомира,сдобройулыбкойидущегокнемучерезполяну.

–ябеспокоилсязатебя,фродо,–подходя,проговорилгондорец.–еслиправарагорниоркиблизко,нельзянампоодномуходить,атебевособенности.слишкоммногооттебязависит.уменятожетяжелонасердце.можнояпоговорюнемножко,разужянашелтебя?ато,когданародумного,любойразговорвспорпревращается,иконцаэтомуневидно.авдвоем,глядишь,мыиотыщеммудроерешение.

–тыдобрый,–сказалфродо,–новрядлимнепомогутслова.яведьужерешил,боромир,толькобоюсьрешиться.

боромирнапряженнослушал.неумолчноревелрэрос.ветерзабормоталвветвяхдеревьев.фродовздрогнул.

воинподошелирешительноселрядомнакамень.

–аможет,тынапраснострадаешь?–участливоспросилон.–явсамомделехочупомочьтебе.втрудныйчасплохобезсовета.почемубытебеневыслушатьмой?

–я,наверное,знаю,каковонбудет,–сослабойулыбкойпроговорилфродо.–да,онкажетсямудрым,носердцеостерегаетменя.

–остерегает?отчегоже?–несдержавшись,воскликнулборомир.

–отзадержки.отпути,которыйкажетсялегче.оттого,чтобысложитьмойгруз.от…–онзапнулся.–ладно,разужэтодолжнобытьсказано–отверывсилуичистотунамеренийлюдей.

–нотыжеслышал,именноэтасиладолгоохранялатвоюдалекуюстрану,хотьвыинезналиобэтом.

–данет.янесомневаюсьвдоблеститвоегонарода.новмиревсетакизменчиво.да,вминастиритекрепкиестены,ноеслионипадут,чтотогда?

–тогдаимысчестьюпадемвбитве.нопокаестьнадежда,чтоонивыстоят.

–неттакойнадежды,–вздохнулфродо,–покаестьвмирекольцо.

–а!кольцо!–глазаборомирасверкнули.–вотоночто!кольцо!чтозастраннаясудьба!столькострахов,столькосомненийиз-затакоймаленькойштучки.ядаженерассмотрелегокакследуеттам,насовете.может,дашьмнехотьвзглянутьнаэточудищеещеразок?

фродоподнялглазаипохолодел.налицевоиназамерладружелюбнаяулыбка,новзгляд…

–мнекажется,нестоитэтогоделать,–какможномягчепроизнесфродо.

–нуиладно.нетиненадо!–как-тосуетливовоскликнулборомир.–нохотьговорить-тоонемможно?мнекажется,тывседумаешь,сколькозлаономожетнатворить,попадионокврагу.нотыжесамсказал:мирменяется.конечно,минастиритпадет,есликольцоостанется.ноонпадет,есликольцоостанетсяуврага!апокаоноунас!

–тычто,небылнасовете?–удивилсяфродо.–мынеможемвоспользоватьсякольцом.всесделанноеегосилойобернетсявозло.

боромирвскочилинетерпеливопринялсярасхаживатьпополяне.

–нучтотызаладил?–враздражениизаговорилон.–этогэндальфсэлрондомнаучилитебя.может,онииправы…длясебя.всеэтиэльфы,эльфиниты,маги–дляних,может,оноибудетзлом.ночто-томнесомнительнаихмудрость.нетрусостьлискрываетсязаихосторожностью?ладно,каждомусвое.людейсчестнымисердцаминеиспортишь.мывминастиритедоказалиэтовдолгихиспытаниях.намненужнасиламагов,защищающихтолькосебя.номывбольшойнужде.атут–надоже!–случайприноситкольцовсевластья.воттакподарокдлямордора!этожесущеебезумие–невоспользоватьсяпротивврагаегожеоружием.толькобесстрашные,толькобезжалостныедобьютсяпобеды!многоевэтотгрозныйчассудьбыможетсделатьотважныйвоин,великийвождь.например,арагорн.ах,оннехочет,онотказывается?ладно.тогдапочемунеборомир?кольцодалобымнесилувласти!о,какбыягналордымордора!подмоизнаменасошлисьбывсесвободныенародызапада.

боромирметалсяпополяне,срываясьнакрик.теперьонговорилокрепостяхистенах,оборужииивоенномсоюзелюдейисовсем,кажется,забылофродо.онрисовалпланывеликихпобед,онужерасправилсясмордором,раздавилегоисамсталмогучимкоролем,мудрымивеликодушным.внезапнооностановилсяипотряссжатымикулаками.

–анамговорят:выброситьего!–завопилон.–неуничтожить–любомуясно,чтоэтоневыполнимо,–нет,простовыбросить.дескать,полуросликотправитсявмордор–ичто?аничего.простовраготберетунегокольцо–ивсе.ведьэтожеглупость!

воинповернулсякфродо.

–тыведьисампонимаешьэто.тысказал,чтобоишься,иправильно.этопонятно.конечно,твойздравыйсмыслпротестуетпротиввопиющейглупости.

–данет,–остановилегофродо.–япростобоюсь.ноярадбылвыслушатьтебя.уменявголовепрояснело.

–итыидешьвминастирит?–лицоборомиравыражалокрайнеенетерпение.

–тынеправильнопонялменя,–слегкасмутясь,ответилфродо.

–нотызайдешь?хотьненадолго?–настаивалборомир.–мойгородуженедалеко,аоттудадомордорапочтистолькоже,сколькоиотсюда.узнаешь,чтоподелываетвраг.малоличтоизменилосьзаэтовремя.разужтынепременнорешилидтивчернуюстрану,хотьотдохнешьпередпоходом.ну,идемсомной,фродо!–ондружескиположилрукунаплечохоббиту.этовыдалоего:рукадрожалаотедвасдерживаемоговозбуждения.

фродоотступилистревогойвзглянулнавысокого,сильноговоина.

–нупочемутымненедоверяешь?–боромиртерялтерпение.–ячестныйчеловекичестноскажутебе:да,мненужнотвоекольцо,нотольконавремя.яиспытаюсвойпланивернутебе.одолжимнеего,а?

–нет,низачто!–фродоотшатнулся.–советдоверилегомне!

–вотиз-заэтихглупостейврагиразобьетнасвконцеконцов!–выкрикнулборомир.–нучтотызаупрямыйдурак!самлезешьврагувзубы,ведьсгинешьнизагрошинаслишишьединственногошанса.ужесликтоизсмертныхиможетвладетьимпоправу,такэтомы,наследникинуменора,авовсенекакие-тотамполурослики!даэтоженесчастныйслучай,чтооноктебепопало!онодолжнобытьмоим,ономоимибудет!отдайегомне!

фродо,неотвечая,всеотступал,покамеждуниминеоказалсякамень.

–ну,чтожеты?–сбавивтон,проговорилборомир.–неужелитынехочешьразомизбавитьсяотвсехсомненийистрахов?ведьтвоейвинытутнет.скажешь,чтотынесправилсясомнойияотнялего.тебеведьивсамомделенесправитьсясомной.–воинвнезапнопрыгнулчерезкаменькфродо.открытоемужественноелицогондорцаразительноизменилось,вглазахбушевалоалчноеяростноепламя.

фродоувернулся,икаменьсноваразделилих.теперьоставалосьтолькоодно.трясущимисярукамифродовытянулцепочкуинаделкольцо.онедвауспелэтосделать,каквоинсновапрыгнулнанего.намигборомиростолбенел,апотомпринялсяметатьсяпополяне,растопыривруки.

–жалкийпройдоха,–оралон,–фокусник!ну,погоди,даймнедотебядобраться!ага,японялтвоюзатею:тыхочешьотнестиегосауронуипродатьнасвсех!тытолькослучаяискалподходящего.у-у,будьтыпроклят,тыивсеэтиполурослики,сколькоихестьнасвете!

потомонспоткнулсяокамень,упалничкомизатих,будтопораженныйсобственнымпроклятьем,аспустяминутутихозаплакал.ещечерезнекотороевремяонподнялся,ссилойпровелрукойполицуидикоогляделся.

–чтоянаговорил!–воскликнулборомир.–чтоянатворил!фродо!фродо!ясошелсума,нотеперьвсекончилось.вернись,фродо!


афродобылдалекоидаженеслышалегокриков.ничегонезамечаявокруг,онмчалсяпотропинкеквершинехолма.ужассмешивалсявнемсжалостью.передглазамивсеещестоялоискаженноеяростнымбезумиемлицоборомира.

тольконавершинеамонхенафродоостановился,струдомпереводядыхание.словновтуманевиделасьемуширокаякруглаяплощадка,вымощеннаяобтесаннымиплитамииокруженнаяневысокойзубчатойстеной.посрединеначетырехрезныхстолбикахвысилоськаменноекресло.несколькоступенейвеликнему.чувствуясебязаблудившимсямалышом,залезшимнатронгорныхкоролей,фродоподнялсяпоступенямиселвдревнеекресло.

поначалу,забывпрокольцо,онсудивлениемвзиралнатуманныймир,наполненныйнеяснымитенями.однакоужечерезнесколькомгновенийтумансталредеть,ияркиечеткиеобразыявилисьпередглазамихоббита.номироставалсяпогруженнымвглубокуютишину.фродосиделнавершинеамонхена,вдозорномкреслелюдейнуменора.онвзглянулнавосток–тампростиралисьневедомыеземли,неизвестныеравнинычередовалисьсбезымяннымилесами.онвзглянулнасевер–илентавеликойрекиразвернуласьпереднимвовсюдлину,авдали,совсемневысокие,словностарыеобломанныезубы,торчалимглистыегоры.назападобратилонвзгляд–ипосредибезбрежныхпастбищроханавстал,подобныйчерномушипу,ортханк–неприступнаябашня-крепостьизенгарда.обернувшисьнаюг,онувиделсияющуюрадугунадрушащимисявбезднурэросаводамиандуина.дальшенадпричудливойизлучистойдельтойкружилисьстаиморскихптиц,каккрупинкибелойсолиподсолнцем,аещедальшележаломоре.ивезде,вездеявлялисьемузнакивойны.мглистыегорышевелились,какразворошенныймуравейник:оркивыбиралисьнаружуизтысячщелей.подкронамисумеречьяэльфыилюдинасмертьбилисьскакими-тозлобнымитварями.пламяметалосьнадземлейбьорнингов;мрачнаятучанависланадморией,дымзастилалграницылориена.поковыльнымстепямроханамчалисьвсадники;волкисерымручьемтеклиизворотизенгарда;вгаваняххарадаснималисьсякорейбоевыекорабли;асвостокашлиишливойска.темныйвладыкапривелвдвижениевсесвоисилы.фродосновавзглянулнаюг.белостенный,многобашенный,гордыйминастиритвздымалкнебуяркиестяги.стальюмерцализубцыстен.видэтойтвердынизаронилвсердцехоббиталучнадежды.ноужеразличалоннапротивминастиритадругуюкрепость,ещеболеегрознуюимощную.кнейневольнотянулсяеговзор.вотразрушенныемостыосгилиата,вотоскалворотминасморгула,вотзагорнойцепьюбезжизненнымпятномлеглаужаснаягоргоратскаядолина.дымпеленойукрылее,авдымуизредкаполыхалибагровыеогни.нонет,тобылнедым,тоизрыгалатучипеплароковаягора.нанейзадержалсявзглядфродо,нанейинескончаемыхукреплениях,черных,могучих,непреодолимых.там,зажелезными,стальными,алмазнымистенами,яростновздыбилсябараддур,крепостьсаурона.остановивнанейвзор,фродопочувствовал,каквсякаянадеждапокидаетего.

ивнезапноонощутилоко.там,вчернойкрепости,недреманоеоковстревожилось,почуяввзглядхоббита.яростнаярешимостьсобраласьвпучок,водинищущийперст,иметнуласьчерезразделяющееихпространство.вотсейчасонанайдетего,вотонастремительнообшариласкалычуткого,вотмелькомскользнулапотолбрандиру–хоббитскатилсяскаменногокреслаисжалсявкомочекуподножия,накрывголовукапюшономплаща.

кажется,онкричал:«никогда!»–аможет,этобыло:«япридуктебе»…апотомсловнопронзительныйлучпрорвалсясквозьдавящуювражьюволю,ворвалсявсознаниеотчаянноймыслью:«сними!немедленноснимиего!снимикольцо,дуралей!»

двемогучиесилы,двеволискрестилисьвнем,словнодваклинка.мгновениефродоказалось,чтоонневыдержитэтойпытки,ивдругвсеисчезло.он,фродоизшира,сновабылсамимсобой,свободнымввыборе,помнившимодолге.впоследнийоставшийсядляэтогомигонснялкольцо.вокругсинелясныйсолнечныйдень,наднимвозвышалосьдревнеекресло,ичернаятень,скользнувнадрекой,оставилаамонхен,убраласьсзапада,растаялавтуманнойдали,авокругвветвяхдеревьевбеззаботнопелиптицы.

фродоподнялсянаноги.отусталостиегопошатывало,новоляокрепла,анасердцеполегчало.словноподводяитог,онсказалсамсебе:

–теперьяготов.злаяволякольцаужепрониклавотряд.нельзяпозволитькольцуоставатьсяздесьдольше,иначеждигоршихбед.идтипридетсяодному.некоторымянедоверяю,адругиеслишкомдорогидляменя.колобродрветсявминастирит,оннужентам,нуженвдвойне,разборомиружесклонилсякозлу.яуйдуодин.прямосейчас.

быстроспустившисьпотропинке,онвернулсяназлополучнуюлужайкуиостановился,прислушиваясь.кажется,наберегукричали.

«наверное,ониищутменя,–подумалфродо.–интересно,сколькожеменянебыло:час,два?»оннемногорастерялся.

–нучтоямогуподелать?–пробормоталон.–еслиянеуйдусейчас,тонеуйдуникогда.другогослучаянебудет.оченьнехочетсябросатьихвоттак,тайком.хотяонипоймут,наверное.сэмпоймет.ведьдругоговыходанет…

фродомедленновытащилкольцо,снованаделегои,невидимый,спустилсясхолма.


отряддолгосиделнаберегуреки.сначалавсемолчали,нервноозираясьпосторонам,апотомсошлиськружкомитихоразговаривали.вспоминалиопройденныхлигах,думалиотех,которыеждалиихвпереди,расспрашивалиарагорнаогондоре.

древняяисториянуменорскогокоролевствахраниламножествоудивительныхсобытий,дажездесь,напограничныхземляхэминмайл,встречалисьследыбылоговеличия:каменныекоролинареке,постыначуткомизорком,лестницавскалахурэроса.ноочембыониниговорили,мыслинеизбежновозвращалиськхранителюикольцу.какрешитфродо?почемуонмедлит?

–по-моему,–заговориларагорн,–онпытаетсяпонять,какойпутьменеебезнадежен.горлумвыследилнас,этопонятно.значит,идтинавостокопасно.путьнашегоотряда–большенетайнадляврага.номинастиритнеприблизитнаскогненнойгореикуничтожениюкольца.правительденеторсовсемисвоимивойскаминесможетсохранитьвтайнепребываниекольцавгороде,точнотакже,какнесможетсдержатьполчищврага,когдаонявитсязакольцом.какойбыпутьвыбралимынаместефродо?незнаю.воткогданамособеннонуженбылбыгэндальф.

–да,горестнуюпотерюмыпонесли,–кивнуллеголас.–ночтоподелать:егонет,арешатьнадо.еслифродонеможетотважитьсясделатьвыбор,мыдолжныпомочьему.давайтепозовемегоипроголосуем.личноя–заминастирит.

–иятоже,–проворчалгимли.–да,насниктонезаставлялискатьроковуюгору.снасневзялиникакойклятвы.тяжкобылопокидатьлотлориен.нотеперьмызашлитакдалеко,чтоостаетсятолькосделатьпоследнийвыбор.янеоставлюфродо.да,япошелбывминастирит,ноеслионрешитиначе,япойдусним.

–тыправ,друггимли,–согласилсялеголас.–былобыбесчестнымсказатьему«прощай»теперь.яидусним,навостокилиназапад.

–пожалуй,этодействительновыгляделобыпредательством,–подтвердиларагорн.–ноеслионвыберетпутьнавосток,всемуотрядунезачемидтисним.давсеинепойдут.наэтомотчаянномпутирискодинаковидлявосьмерых,идлядвоих.еслибывыпозволилимневыбратьнашемухранителюспутников,ябыназвалсэма,онвсеравнонеостанется,гимлиисебя.боромирхочетвгород,ониправдануженотцуисвоемународу.остальнымяпосоветовалбыидтисним.вособенностимериадокуиперегрину.леголасрешитсам.

–счегоэтовдругнамоставлятьфродо!–вскричалмерри.–дамыспиппиномкудахочешьзанимпойдем.нуичто,чтомынепредставлялитам,дома,каковоэтобудет?затосейчас-топонятно,чтоэтобезумие–идтивмордор.надоостановитьфродо,ведьэтовернаягибель.

–конечно,надоостановить,–поддержалегопиппин.–датолькофродо-топонимает,чтомыбудемегоотговаривать,апроситького-нибудьидтиснимоннезахочет.емунепозавидуешь:идтивмордор,даещеводиночку!–пиппинапередернуло.–нетбысообразитьбедолаге,чтоненадоникакихпросьб,простоеслимынеотговоримего,тонеотпустим,ивсе.

–я,конечно,извиняюсь,–смущенно,нотвердовступилсэм.–плохожевымоегохозяиназнаете.чегоемураздумывать?чегоонвэтомминастиритеневидал?прощенияпрошу,мастерборомир…–сэмобернулся,ищаглазамигондорца,нотогонигденебыло.–эй,акудажонподевался?–воскликнулсэмсбеспокойством.–онстранныйкакой-товпоследнеевремя.нуладно,необнемречь,разонвсеравнододомусобрался.афродоточнонацелилсякгореэтойсамойидти.толькобоится,конечно.атеперь,какдоточки,значит,дошло,иподавно.вотунегонадушекошкиискребутся.этоонещевпутиразногонатерпелся,давсемынатерпелись,чеготам!атобывообщезабросилкольцоврекудаудралбы.атак-тоонвсерешил,тольконачатьникакнеосмелится.пронасемучеговолноваться?онзнает,чтоодиннеостанется.тутдругое:еслионсебянакрутитвсежтаки,такведьодинуйдет.попомнитемоислова!вотвернется,увидите.потомукаконсебянаверняканакрутит,небудьонсумникс!

–да-а,–покряхтеларагорн.–сэм-то,пожалуй,поумнеевсехнассудит.икакжебыть,еслионправ?

–дачеготам!непускать–иточка!–выкрикнулпиппин.

–как-тоты,перегрин,непонимаешь,–терпеливо,носукоризнойпромолвиларагорн.–ведьон–хранитель.онотвечаетзакольцо.ненамзаставлятьеговыбратьтоилииное.даинепройдетснимтакое.здесьдругиесилыдействуют,нечетанашим.

–нуиладно,–махнулрукойпиппин.–пустьонтамсебя«накручивает»,толькобывсеэтопобыстреекончилось.немогуяждатьбольше!час-тоуждавнопрошел,поди?

–аведьверно.–арагорнподнялсянаноги.–часдавнопрошел.надопозватьего.


вэтовремяпоявилсяхмурыйборомир.онвышелиз-задеревьев,молчаподошелкостальным,постоял,словнопересчитываявсехвзглядом,иселвсторонке,уставившисьвземлю.

–гдетыбыл?–спросиларагорн.–фродоневидел?

боромирнесразу,новсежеответил:

–да,явиделего.там,насклоне.–оннеопределенномахнулрукой.–мыговорили.яуговаривалегоидтивминастирити,боюсь,несдержалсебя.онушел…простоисчезивсе.ядумал,такоетольковсказкахбывает.наверное,онкольцонадел.яискалего,ноненашел.думал,онвернулсясюда…

–это–все?–пристальноглядянаборомира,суровоспросиларагорн.

–да,–прячаглаза,ответилвоин.–мненечегобольшесказать.

–этожеплохо!–подскочилсэм.–янезнаю,чтоуэтогочеловеканаумебыло,нонесталбыфродопростотакэтуштукунадевать!емуженельзя!теперьжетольконебесазнают,чтослучитьсяможет!

–ладно,подожди,–обеспокоеннопроизнесмерри.–может,онегоиснялтутже.удралотнеприятногоразговораиснял.бильботакиделал.

–когдаэтослучилось,боромир?–стревогойспросиларагорн.

–сполчаса,должнобыть,–ответилгондорец,–аможет,исчас.яещепобродилнемного…ну,незнаюя,незнаю!–вдругсмукойвыкрикнулониуронилголовунаруки.

–во!ужечас!–закричалсэм.–надожеискатьего!

–погоди,немельтеши,–остановилегоарагорн.–надоразделитьсяподвое…

ноегонеслушали.сэмпервыйсорвалсясместа.занимпомчалисьмерриспиппиномискриками«фродо!фродо!»исчезливлесу.побежалилеголассгимли.казалось,внезапноебезумиеобуялоотряд.

–этакмывсерастеряемся,–охнуларагорн.–боромир!незнаю,какуюзлуюрольсыгралтывэтойбеде,носейчасневремякаяться.помоги!неоставляймладшиххоббитов.идисними.еслинападешьнаслед,возвращайся.яскороприду.

арагорнпоспешилзасэмоминагналегокакразнамаленькойполяне,врябиннике.сэм,пыхтяиотдуваясь,карабкалсявверх,всевремязовяфродо.

–пойдемвместе,сэм,–короткобросиларагорн.–нельзясейчасходитьпоодиночке.кругомбеда.яеечувствую.хочуподнятьсянавершинузоркого,посмотретьоттуда.о!посмотри:следы!ятакидумал,чтофродоподнималсяздесь.неотставай!идизамнойисмотривоба!

арагорнпомчалсявверхпосклону.

сэмпринялсябылопоторапливаться,ногдеемубылоугнатьсязаследопытом!арагорнужескрылсяизвиду,исэмостановился.

–стоп!–скомандовалонсамсебе.–разужногаминевышел,такголовойработай!давай-касообразим.боромир,похоже,неврет,нетакойончеловек;ноивсегонеговорит.чем-тоондопекнашегофродо.ну,итот,конечно,разомсебянакрутил.уходить,значит,собрался.акуда?навосток,вестимо.ибезсэма,сталобыть?ачего?ибезсэмауйдет.нуэтожнепо-хоббитски.

сэмсмахнулнабежавшиеслезы.

–держись,держись,–забормоталон.–думай,еслисможешь.черезрекуоннеперелетитисводопадовпрыгатьнестанет.онжеспустымирукамиушел,значит,что?клодкамвернется.о!клодкам!ану-ка,сэм,дуйнаберег.

онповернулсяикинулсявниз.упал,ободралколени,поднялсяипобежалснова.выскочивнаполянупортгалена,онникогонезасталтам.издалекаслышалиськакие-токрики,носэмдажеприслушиватьсянестал.оностолбенелотудивления,глядя,какоднаизлодоксамапосебесъезжаетвводу.сэмзаоралибросилсякберегу.

–фродо!ятут!яидууже!–кричалон,сразбегувлетаявводуистараясьухватитьсязабортотплывающейлодки.ноонпромахнулсяирухнулвводу,поднявфонтанбрызг.еготутжеподхватилотечениемиокунулосголовой.

досадливыйвозгласпрозвучализпустойлодки,онаостановиласьиразвернулась.фродоухватилвсплывшего,захлебывающегосяиотбивающегосясэмазаволосы.

–ну-ка,поднимайсядавай,–произнесголосфродо.–держисьзаруку!

–спаситеменя,фродо!–заполошновыкрикнулсэм,кашляяиотплевываясь.–невижуяруку-товашу!ой,тону!

–давотона.нехватайся,парень,полегче!неупущуятебя.нешарахайсятак,лодкуперевернешь.держисьзаборт,даймневесломпоработать.

внесколькогребковфродоподогналлодкукберегу,исэмнаконецвыкарабкалсянапесок,мокрый,какводянаякрыса.фродоснялкольцо.

–маломненеприятностей,сэм,таквоттыещенамоюголову.

–ой,фродо,нутакженехорошо,–дрожа,плачущимголосомпроговорилсэм.–нукудаэтовыбезменясобрались,ивообще…аеслибыянедогадался,гдебывыбыли?

–шелбысебеблагополучносвоейдорогой.

–да-а!благополучно!–всхлипнулсэм.–иодинвовсе,безменядаже.аябыневынесэтого,ябыумер,может!

–тыумербы,еслибысомнойпошел.нуикактогдамнеэтовыносить?

–даужхуже-тонебудет.

–явмордориду.

–самособой,сударь.конечно,вмордор,кудажеще?иясвами.

–сэм,–проникновеннопроизнесфродо,–нунезадерживайменя,а?вот-вотостальныевернутся.еслиянеуспеюуйти,придетсяобъяснять,ауменяможетдухунехватить.анадо.этомояединственнаявозможность.

–даяпонимаю,сударь.надоидти,акакже!толькосомной.либоияпойду,либониктонепойдет.ясейчасвотпробьювселодки!

фродорасхохоталсянеожиданно.насердцеунегопотеплело.

–одну-тооставь!–посоветовалон.–намжепонадобится.хорошо,нонеможешьжетыидтибезвсего.ниеды,нивещей.

–выподождитесекундочку,аямигом,толькокотомкупритащу,–вскинулсясэм.–уменяведьготововсе.яждумал,сегодняидем-то!

онметнулсякстоянке,выудилизобщейкучисвоймешок,сгребзапасноеодеялоитючокседой.

–весьмойпланнасмарку!–встретилегофродо.–оттебянеотвяжешься.нонасамомделеярад,сэм,даженемогутебесказать,какрад.идем.разужсужденовместе–таквместе.мыуйдем,тогда,может,иостальныеотыщутбезопаснуюдорогу.колобродзанимиприглядит.только,наверное,неувидимсямыснимибольше.

–ну,этоещекакзнать,сударь.может,иувидимся!–солидноответилсэм.


такислучилось,чтопоследнюючастьзадачипринялинасвоиплечифродоссэмом.фродоотгреботберега;рекаподхватилаипонеслаихпозападномурукавукнеприветливымскаламтолбрандира.ревводопадовприближался.дажеподгоняемаядвумявеслами,лодкаструдомпродвигаласьпоперектеченияквосточномуберегу.

наконецонивысадилисьуподножияюжногосклонаамонлав.лодкувытащилииспряталивысоконадводой,забольшимвалуном,потомвзвалилинаплечикотомкиитронулисьвпуть,высматриваятропу.скоронашласьитропа,онаповелаихчерезсерыехолмыэминмайлвниз,вчернуюстрану.

частьвторая
двекрепости

книгатретья
главаi
смертьборомира
арагорнбежалвверхпосклону,частонаклоняясьивнимательноосматриваяземлю.шагухоббитовлегкий,почтикакуэльфов,идажеследопытунелегкобылоразглядетьихследы.невдалекеотвершинытропупересекалручей,инавлажнойземлеарагорннаконецзаметилто,чтоискал.

–ябылправ,–сказалонсебе.–фродоподнималсянахолм.поднялся,что-тоувиделиспустилсяпочтитемжепутем.

онпостоялвнерешительности:идтивверхкдозорнойбеседкеилиспускаться.времяподгоняло,ионустремилсявперед,достигвершины,селвкараульноекреслоиогляделсявокруг.номирпредсталпереднимнеяснымибезграничным,атуманнымисерым.солнцесловнопотускнело.арагорнвнимательноосмотрелгоризонт,ноничтонепривлеклоеговнимания.лишьоченьдалеконасеверемедленнымикругамипарилабольшаяптица,похожаянаорла.

вэтотмигчуткоеухоследопытауловилонеясныекрикивнизу,назападномберегуреки.ксвоемуужасу,онразличилсрединиххриплыеголосаорков.затемвсепокрылгромоподобныйзовбольшогорога,эхомраскатившийсяпоокрестнымхолмам,перекрывшийдажерокотводопада.

–рогборомира!–вскричаларагорниогромнымипрыжкамипомчалсявнизсхолма.«чтозанесчастныйденьсегодня,–думалоннабегу,–чтояниделаю,всенетак!однакокудажеподевалсясэм?»

крикибылислышнывсегромче,арог,наоборот,всеслабееиотчаяннее.воплиорковперешливяростныйвизг,звукрогавдругоборвался.сразувследзаэтимсмолклииголоса.выхвативмеч,арагорнещебыстреепомчалсясквозьлеснуючащу.


боромираоннашелпочтивмилеотпортгалена,наполяне,недалекоотберега.онсидел,прислонившиськдереву,и,казалось,отдыхал.ноувидевсломанныймеч,разрубленныйрог,множествочерныхстрелвтелегондорцаитрупыорковвокруг,арагорнвсепонял.когдаонопустилсянаколениподлевоина,боромироткрылглазаиструдомпроговорил:

–яхотелотнятькольцоуфродо.яраскаиваюсь.эторасплата.–онсловнопересчиталглазамитрупыврагов.ихбылонеменьшедвадцати.–полуросликовнет.оркисхватилиих,связали,нонеубили.–онусталоприкрылглазаичерезминутупродолжал:–прощай,арагорн.идивминастирит,защищаймойнарод.япобежден.

–нет,–горячоответилследопыт,взяввоиназарукиипоцеловавеговлоб,–тыпобедил.немногимвыпадаланадолютакаяпобеда.будьспокоен.минастиритнепокоритсяврагу.

теньулыбкипромелькнуланабледном,безкровинки,лицеборомира.

–кудаушлиорки?фродосними?–допытывалсяарагорн,ноборомирнеотвечалбольше.плечиследопытапоникли.–наследникденетораумер,–произнесон,истраннопрозвучалвтишинеегоголос.–нетбольшестражабелойбашни.инетнашегоотряда.этомоявина.напрасно,гэндальф,тыпонадеялсянаменя.кудатеперьидти?вминастирит,какзавещалэтотвоиникакговоритмоесердце?нокакжекольцоихранитель?какнайти,какспастиего?

таким,наколенях,склонившимсявслезахнадборомиром,засталиеголеголасигимли.онибесшумноспустилисьсзападногосклонагоры.гномсжималтопор,аэльфвытащилкинжал–стрелунегобольшенебыло.наполянеониостановилисьвизумленииискорби:обоимбылоясно,чтопроизошло.

леголасподошелкарагорну,опасаясьсамогохудшего.

–мыгналиихполесуимногихубили.почемунаснебылоздесь?!–воскликнулон.–рогпозвалнас,нопоздно.выранены,другмой?

–боромирубит,–глухоответиларагорн,–аянеранен,онпринялбойодин.ябылнаверху,аонпал,защищаянашихдрузей.

–гдежехоббиты?гдефродо?–спросилгимли.

–незнаю.боромир,умирая,сказал,чтооркисхватилиих,нонеубили.япослалегоохранятьмерриипиппина,аофродоонуженичегонеуспелсказать.чтобыяниделалсегодня,всенетак!–всердцахвоскликнулследопыт,–акакпоступатьтеперь,ивовсенезнаю.

–сначалапохоронимпавшего,–ответиллеголас.–нельзяоставлятьегорядомсгнуснымиорками.

–нужноспешить,–добавилгимли.–еслихоббитыживы,надодогнатьорковиотбитьнашихдрузей.

–номынезнаем,чтосфродо.какойтрудныйвыборнампредстоит!искатьегоилиспешитьнапомощьмерриипиппину?

–сначаласамоеглавное,–ответилэльф.–надосделатьхотябыхолмизкамнейнадмогилойхраброговоина.

–нет,–решительновозразиларагорн,–здесьнеткамней,имыпоступиминаче.вверимтелоандуину.великаярекасамапозаботитсяонем,иниоднагнуснаятварьнеосквернитегопраха.


втроемонисобралимечиорков,разбитыешлемыищиты.получиласьбольшаягруда.

–смотрите!–вскрикнулвдругарагорниподнялсземлидвакороткихмечаскраснойизолотойнасечкой,апотомещечерные,вмелкихяхонтах,ножны.–этооружиенашиххоббитов.оркинепосмелитронутьнуменорскиеклинки–нанихгибельныедлямордорачары.значит,еслихоббитыживы,тобезоружны.явозьмувсеэтоссобойипостараюсьвернутьвладельцам.

–мненужныстрелы,–сказаллеголас,–уменянетниединой,аздесьихпредостаточно.

ноперваяжестрела,которуюонподнял,заставилаегозадуматься,потомучтообычнострелыорковбыликорочеисделаныиначе.

арагорн,приглядевшиськубитым,заметил:

–аведьздесьнетольковоинымордора.насколькоязнаюорков,этипришлиссевера,отмглистыхгор,авотэтидосихпормненепопадались.иоружиеунихсовсеминое.

средиубитыхбылочетверовоинов,обличьемсовсемнесхожихсорками:высокие,скрупнымичертамилицаираскосымиглазами.мечиихбылиширокимиипрямыми,тогдакакоркипризнавалитолькокривыеятаганы.самшитовыелукибылитакимиже,какулюдей.нащитахстранныйгерб–белаяруканачерномполе,анашлемах–руническое«с»избелогометалла.

–чтобыэтомоглозначить?–пробормоталарагорн.–яникогданевиделтакихзнаков…

–всепонятно,«с»–этосаурон,–объяснилгимли.

–носауроннепользуетсяэльфийскимирунами,–возразиллеголас.

–какисвоимименем,–добавиларагорн.–ионнетерпитбелогоцвета.оркибараддураносятзнакбагровогоока.–онзадумался.–«с»–этосаруман!значит,изенгардохвачентьмой,изападугрозитопасность.этогоибоялсягэндальф.значит,саруманзнаетонашемпоходе,аможет,иогибелигэндальфа.сарумануслужатдажептицы,емумногоеведомо.аморийскиеорки,видно,обогнулилориенивсевремяшлизанами,поканеповстречалисьсизенгардскими.

–намнекогдаразгадыватьзагадки,–прервалегогимли.–давайтеотнесемборомира.

–еслимыхотимсделатьправильныйвыбор,топодуматьнадзагадкамивсе-такипридется.

–можетбыть,правильноговыбораивовсенет,–сгоречьюпроизнесгном.


онисрубилинесколькожердей,связалиихтетивами,сверхунабросилиплащи.уложилинаносилкителоборомираиотнеслинаберегреки.сюдажепринеслипринадлежащиеемутрофеи.арагорносталсяуводы,алеголасигимлипоспешиликпортгалену,гдеосталисьлодки,испустянекотороевремяподогналиихкстоянке.

–чудесакакие-то!–ещесрекикрикнуллеголас.–третьейлодкинет.

–оркитампобывали?

–данепохоже.еслибыонинашлилодки,тоуничтожилибыивещи.

–надобудетвнимательновсеосмотреть,когдавернемсятуда,–сказаларагорн.

онигрудойсвалилинаднолодкимечиишлемывраговиуложилиборомиранаэтобоевоеложе,подложивемуподголовусвернутыйплащ.вногахположилиразрубленныйрогисломанныймеч.потом,ведяпогребальнуюлодкунабуксире,поплыливдольберега,поканеминовализеленыйлугпортгалена,послечегоперерезаливеревку,связывавшуюобелодки.

срассыпаннымипоплечамтемнымикудрями,сверкаязолотымлориенскимпоясом,боромирлежалспокойныйисветлый,иандуинуносилего,покаониудерживалисвоюлодкупротивтечения.отвесныескалытолбрандирасверкаливлучахполуденногосолнца.неумолчношумелрэрос.золотаядымкаводяныхбрызгстояланадним.лодкаборомиратемнойточкоймелькнулавэтомсияниииисчезла.

рекаунесласынаденетора,правителягондора,ибольшеужениктоиникогданевиделегостоящимнавершинебелойбашни.ноимноголетспустявгондорерассказывали,какэльфийскаялодкастеломборомираспустиласьповодопаду,миновалаосгилиатимостынарекеиушлаввеликоеморе.

всетроедолгосмотрелиейвслед.первымнарушилмолчаниеарагорн:

–стражибелойбашнибудутждатьего,ноонневернетсянисгор,нисморя.

онпомолчалсминутуинегромкозапел:

издальнихпределов,сбескрайнихравнин,
сбездонныхслепыхболот
приноситсязападныйветер,кружа,
ивдревниестеныбьет.
о,ветербродячий!какаявесть
летитнатвоихкрылах?
гдестранствуетнынегеройборомир?
вкакихбезвестныхкраях?
–явидел:скакалончрезсемьстремнин
бурлящейседойводы.
явидел:всыпучихпескахпустынь
осталисьегоследы.
онскрылсянасевер,исэтихпор
явидетьегонемог.
носеверныйветер,бытьможет,слыхал
героястозвонныйрог?
о,боромир!свысокойстены
явзорустремляювдаль.
нотыневернулсяспустынныхземель,
ивсердцемоемпечаль.
следопытасменилвысокийичистыйголосэльфа:

сгорячихивспененныхгубморских,
отдюн,чейпесокпалящ,
приноситсяюжныйветер,ивнем–
тоскующихчаекплач.
о,стонущийветер!какаявестьсегодня
пришластобой?
гдестранствуетнынегеройборомир?
вершитлижестокийбой?
–увы,мненеведомгерояпуть.
ногорынедвижныхтел
набелыхичерныхморскихберегахявидел,
покалетел:
ихмноголеглопопутинаюг–
искателейсветлыхвод…
носеверныйветер,бытьможет,
тебесчастливуювестьнесет?
о,боромир!кдорогенаюгявзором
своимприник,
нослышулишьшелестпечальныхволн
ичаектревожныйкрик.
исновапеларагорн:

изсеверныхстран,гдевратакоролей,
гдевбезднешумитпоток,
приноситсясеверныйветер,трубя
вхолодныйичистыйрог.
оветермогучий!какуювестьсегодня
принестымне?
гдестранствуетнынегеройборомир?
бытьможет,втвоейстране?
–явидел,каквелоннеравныйбой,
яслышалпризывныйклич.
явидел,какзлаярукаврагасумела
егонастичь…
ителоегопринялавода,умчав
похоронныйчелн…
герояукрылзолотойводопад
вдыханьелетящихволн.
о,боромир!ясмотрютуда,
гдетыпогрузилсявсон.
ятам,гдепоетзолотойводопад–
стобойдоконцавремен…
песнякончилась.друзьяповернулилодкупротивтеченияивернулиськпортгалену.

–восточныйветервыоставилимне,–нарушилмолчаниегимли,–ночтоонемскажешь?

–всесвершилоськакдолжно,–ответиларагорн.–вминастиритетерпятветерсвостока,ноовестяхнеспрашивают.чтож…путьборомиразавершен,анашещедаженевыбран…

выйдянаберег,арагорнтщательноосмотрелзеленыйлуг.

–орковздесьнебыло,–увереннозаявилон.–многонашихследов,новозвращалсяликто-нибудьизхоббитов,янезнаю.

однакоусамогоберега,там,гдевандуинвпадалручеек,оноживился.

–вотздесьодинизнашихдрузейвходилвводу,апотомвышел,воттолькокогда?–онвернулсякстоянкеивнимательноосмотрелпоклажу.

–нучто?–нетерпеливоспросилгимли.

–двухсумокнет.одна,побольшеипотяжелее,сэмова.вотиответ.фродоушелналодкевместессэмом.думаю,чтофродовернулся,когданикогоизнаснебыло.явелелсэмуидтизамной,ноон,видно,непослушался,потомучтодогадалсяонамеренияхфродо.да,отсэматакпростонеотделаешься.

–нопочемужеонуплыл,несказавнислова?–недоумевалгимли.–этостранныйпоступок!

–иоченьотважный,–сказаларагорн.–фродонезахотелвестидрузейнагибель,исэмэтопонял.носамомуемунужнобылоидти.видно,что-тозаставилоегопреодолетьсомненияистрахи.

–неоркили?–предположиллеголас.

–едвали,–задумчивоответиларагорн.онрешилнеговоритьопоследнихсловахборомира,понимая,чтоименноонииспугалифродоизаставилиуйтиодного.

–вовсякомслучае,фродобольшенетнаэтомберегу,–подвелитогэльф.–толькоонмогвзятьлодку.асвоюсумкумогвзятьтолькосэм,значит,ониушливместе.

–такнебудемтерятьвремени!–воскликнулгимли.–илинадоплытьвдогонкузафродо,или–впогонюзаорками!

–дайтемнеподумать,–попросиларагорн,–ипринять,наконец,правильноерешение.

онмолчалнесколькоминут,полностьюуйдявсебя,послечегообъявил:

–впогонюзаорками!еслимыбудемискатьфродонеизвестногде,топленниковждетмучительнаясмерть.моесердцеясноговорит,чтосудьбахранителябольшенезависитотнас.отрядсделалдлянеговсечтомог.нопокаунасестьсилы,мынебросимдрузейвбеде.мыпойдемналегкеибудемспешить.


преждечемпокинутьпортгален,онивытащилиизводыпоследнююлодкуиотнесликдеревьям,сложивподнейненужныетеперьвещи.

вечерело,ноотыскатьследнесоставлялотруда.

–этитваривсегдатак,–сотвращениемзаметиллеголас,разглядываяширокуювытоптаннуютропу.–траваздесьдолгонеподнимется,аскольковетокикустовсломанобезнужды…

–нобегутбыстро,–сказаларагорн.–накамняхбудетнетакпростоидтипоследу.

–ладно,–проворчалгимли,–гномытоженеползают,даиввыносливостиоркамдосихпорнеуступали.погонябудетдолгой,амыужепотерялимноговремени.

–выносливостьпонадобитсянамвсем,–отозвалсяарагорн,–потомучтопоследумыпойдемдоконца,какимбыоннибыл.и–гореврагам,еслимыихнастигнем!пустьтринарода–эльфы,гномыилюди–сочтутнашпоходподвигом.вперед!

трисерыетенипочтисразузатерялисьвсумерках.

главаii
всадникирохана
быстросмеркалось.вскореилес,иандуинскрылисьвтумане.толькоскалывпередиотбрасываличеткиечерныетенивпричудливомлунномсвете.нагорьеэминмайлтянулосьссеверанаюгдвумяхребтами,западныесклоныкоторыхбылизаметнокручевосточных.всюночьдрузьякарабкалисьвверхпоскалам,спускалисьвущельяпервогохребта,струдомотыскиваяследымежголыхкамней.втихийхолодныйпредрассветныйчасотдохнулинемного,аспервымипроблескамизарисновабылинаногах.внезапноарагорностановилсявзамешательстве.орочьятропаспускаласьвдолинумеждухребтамиитамтерялась.

–кудаонинаправляются?–спросилподошедшийлеголас.–насевер,кизенгардумимолесафангорна,илинаюг,черезэнтовукупель?

–крекеонинепойдут,–ответиларагорн.–чтобынипроисходиловрохане,степионинавернякапостараютсяпройтинапрямик.идемнасевер.


однакопримерносмилюонипрошлинасевербезвидимыхуспехов.справавысиласьотвеснаяскалистаястена,слеваболеепологоподнималисьсерыесумрачныесклоны.арагорнтщетнопыталсяотыскатьслед.леголасшелчутьвпереди.

–смотрите!–вдругзакричалон.–кое-когомыуженастигли.

то,чтоонипоначалупринялизагрудукамней,оказалосьжестокоизуродованными,обезглавленнымитрупамиорков.землявокругпропиталасьтемнойкровью.

–опятьзагадка!–заворчалгном.–может,днеммыбыиразобрались,нонеждатьже…

–ябысказал:врагиорков–намдрузья,–заметилэльф.–здеськто-нибудьживет?

–нет,–ответиларагорн.–всадникибываютздесьредко,доминастиритаотсюдадалеко.развечтослучайныеохотники…только,по-моему,всегораздопроще.

–как?–оживилсягном.

–оркипередралисьмеждусобой.всеубитые–гоблины-северяне.срединихнетбольшихорковсгербамисарумана,изтех,которыхмывиделиуреки…должнобыть,одорогепоспорили.

–илиопленниках,–втонемувставилгимли.–нехочетсядумать,чтоонипогиблиздесь.


арагорнтщательноосмотрелвсевокруг,ноничегоинтересногонеобнаружил.онисновадвинулисьвпуть.

гаслиночныезвезды,небоначиналосветлеть.глубокийузкийручейпрорезалдолину.берегпоростравойиредкимкустарником.вверхпоручьювелчеткийорочийслед.забывпроусталость,друзья,перепрыгиваяскамнянакамень,карабкалисьпоуступаминаконецоказалисьнагребнегоры.холодныйветеробдалимлица.

позади,зарекой,наддальнимихолмамипоявиласькраснаяполоскарассвета.начиналсядень.передними,назападе,землилежалиещесонные,серые,неясные;тампостепеннотаялиночныетени,возвращаякраскипробуждающейсяравнине.малахитовойзеленьюналивалисьпросторырохана;мерцалитуманамиречныепоймы;аслева,лигахвтридцати,темно-синиеипурпурные,вставалибелыегоры.пикизаснеженныхвершингорелитеплымрозовымсветом.

–гондор!–взволнованнозаговориларагорн.–ятакнадеялсянавстречу!апока–несудьбамнеповидатьтвоисверкающиереки…

о,гондор,гондор,мойсветлыйкрай!
отгордоприбрежныхскал
здесьзападаветервеялвстепях
ибелоедреволаскал;
ложилсявсадыбылыхкоролей
серебряныйсветросой…
о,гордыебашни!крылатыйвенец!
священныйпрестолзолотой!
о,гондор,гондор!ужельнавек
твойсветочпомерк,увял?
повеетлизападныйветервновь
отгордоприбрежныхскал?
онструдомотвелвзор,порабыловозвращатьсякнасущнымделамизаботам.


гребеньнагорья,накоторомонистояли,резкоуходилвниз.фатомахвдвадцативиднеласьширокаянеровнаяполка,обрывающаясяпочтиотвеснойскалой.этучастьэминмайлназываливосточнойстенойрохана.заней,насколькохваталоглаз,тянулисьзеленыеравнинырохирримов.

–взгляните!–леголасуказывалвбледноенебо.–сноваорел.похоже,возвращаетсянасевер.каквысокоонлетит!

–этонедлямоихглаз,–усталосощурилсяарагорн.–ноеслиэтотасамаяптица,хотелбыязнать,ктоизачемпослалее?посмотри-калучшевонтуда,добрыйэльф,чтотамзадвижениенаравнине?

–э-э,датамбольшойотряд!–отвечаллеголас.–непоручусь,чтоэтоорки,ноидутпешком,идонихлигдвенадцать.правда,наровномместерасстояниескрадывается…

–вотиславно,–сказалгимли,–теперьбыпобыстреенайтитропуиспуститься…

–врядлиоркивыберутдлиннуюдорогу,–заметиларагорн,–лучшевсе-такиидтипоихследу.

тропашланасевервдольгребня,потомспускаласьврасщелину,промытуюгорнымручьем,икрутымиступенямивыходиланаравнину.последамбыловидно,какторопятсяорки.иногдапопадалсяизодранныйчерныйплащилиразбитыйнакамняхсапог.ущельекончилосьнеожиданно.

переднимирасстилалисьнеобозримыелугарохана–волнующеесяморегустойвысокойтравы.воздухбылчистымиароматным,словновпреддвериивесны.леголасвздохнулполнойгрудью,лицоегосталосветлымилучистым.

–пахнетзеленью,–потеплевшимголосомпроизнесон.–этолучшевсякогоотдыха.яусталнакамнях,ноздесьсилысновавозвращаютсякомне.поспешимже!


онимчались,словногончиепсыпогорячемуследу.издеськнимдошлаперваявесточкаотпропавшихдрузей.всторонуотвытоптаннойоркамитропыотходилследмаленькихбосыхног,перекрытыйтяжелымиотпечаткамисапогпогнавшегосязабеглецоморка.там,гдепервыеследыисчезали,арагорнподнялизтравызеленуюссеребромпряжкуввидебуковоголиста.

–пряжкаизлориена!–одновременновоскликнулилеголасигимли.

–да,–подтвердиларагорн.–ненапраснопадаютлистьявлориене.этонепотеря,этознакдлянас.кто-тоизхоббитовспециальноотбежалвсторону,чтобыоставитьего.наверное,пиппин.

–значит,онпокрайнеймереживиспособеншевелитьногамииголовой,–заключилгимли.–этообнадеживает.покрайнеймеремынаверномпути.

–будемнадеяться,чтооннеслишкомдорогозаплатилзасвоювыдумку,–подалголосэльф.–поспешим,друзья!


солнцеперевалилозаполденьимедленноползлокзакату.сюганабежалилегкиеоблачка,ноближеквечеруотнихнеосталосьиследа.солнцесело.закатныетенипротянуликдрузьямдлинныечерныеруки.двенадцатьлиготделялиихотвосточнойстены,нотеперьорковнаплоскойкакстолравниненевиделдажезоркийэльф.

когдатемнотаокончательносомкнуласьнадними,арагорностановился.

–чтобудемделать?–обратилсяонклеголасуигимли.–будемпродолжатьпогонювтемноте,покасногнесвалимся,иливсежеотдохнемночью?

–еслиоркинестанутостанавливаться,товрядлимыихдогонимпосленочевки,–сказаллеголас.

–оркамтоже,поди,отдыхнужен,–заметилгимли.

–оркиизбегаютсолнца,атутонимчалисьподнимцелыйдень,–возразиллеголас.–такчтоночьюониврядлиустроятпривал.

–втемнотемыиследов-тоненайдем.–бессоннаяночьгномуявнонеулыбалась.

–насколькохватаетмоихглаз,тропапрямая,изахочешь–несобьешься,–упорствовалэльф.

–может,мнеиудастсявыдержатьнаправлениевтемноте,–заметиларагорн,–ноеслимысобьемсяилиоркисвернут,тоутроммыможемпотерятьмноговремениисил,поканенайдемтропуснова.

–ивотещечто,–добавилгимли,–безсветамынеувидим,неотходятлигде-нибудьследывсторону.вдругкому-тоизпленниковудастсясбежатьиливдругегоповолокут–ну,скажем,навосток,квеликойреке,–амыпроскочимслединезаметим.

–возможно,–кивнуларагорн.–ноповсемпризнакамвыходит,чтооркибелойрукипокавбольшинстве,ивсястаянаправляетсявизенгард.

–сэтимиоркамивсегоможноожидать,–ворчалгимли.–автемнотемыникакихзнаковненайдем.застежки,например,точнобыненашли.

–пленникистойпорыусталиещесильнее,аоркисталиещебдительнее,–вздохнуллеголас.–безнашейпомощиизпленаимневырваться,адляэтогонамнадохотябынагнатьих.

–нодажея,несамыйслабыйипривыкшийкпутешествиямгном,невсилахпроделатьвесьпутьдоизенгардабезединойостановки,–сказалгимли.–сердцеторопитменя,ияхочупродолжатьпогоню–толькоотдохнунемного,чтобыпотомбежатьбыстрее.аеслиужотдыхать,таклучшевсеговслепуюночь.

–такначемпорешим?–спросиларагорн.

–тынасведешь,тебеирешать,–заявилгном.

–надо,немешкая,идтидальше,–сказалэльф,–ноиразлучатьсянамникакнельзя.пустьбудетпо-твоему.

–плохоговывыбралисоветчика,–вздохнуларагорн.–послеаргонатаятолькоиделал,чтоошибался.

оннадолгоумолк,словнопытаясьвысмотретьвтемнотечто-тосначаланасевере,потомназападе,инаконецобъявилсвоерешение.

–будемотдыхать.втакоммракемненикакихследовнеразобрать.лунамолодая,светаотнееникакого,даисадитсярано.

–ивсевремяноровитспрятатьсязатучу,–пробормоталгимли.–жаль,чтовладычицанедаланамтакойжесветильник,какфродо.

–онтам,гденужнее,–негромкозаметиларагорн.–там,гдерешаютсясудьбымира.анашапогоня–тольконезначительный,атоивовсебессмысленныйзавитоквсложномузоре,ирешениямоинасамомделеничегонерешают.


арагорнзаснул,едвауспевлечь:оннеспалссамойвысадкивпортгалене.гимлитожеуснул,гдесел.тольколеголаспровелночьбезсна,глядяназвезды.запахитравизвездныйсветбылидляэльфалучшимотдыхом.

–ониужедалеко,–грустносказалонутромарагорну,–теперьразвечтоорелихдогонит.

–всеравнонадоидти,–ответиларагорнинаклонилсякгному.–гимли,вставай,следпростынет.

–ещетемно,–соннозапротестовалтот.–покасолнценевстанет,дажелеголасихнеувидит.

–боюсь,мнеуженеувидетьихниприсолнце,ниприлуне,нисхолма,нинаравнине,–отвечалэльф.

–гдеглазнеувидит,ухопоможет.–арагорнприпалкземлеидолгослушал,акогдаподнялся,видунегобылосунувшийсяивстревоженный.–оркидалеко,ихедваслышно.кудагромчетопоткопыт.ончудилсямневсюночь,нотогдаконискакалиназапад,атеперьповернуликсеверу.тамчто-тослучилось.надоспешить.


такначалсятретийденьпогони.погодаменялась;тучитозатягивалинебо,тоуступалинеуверенномузимнемусолнцу.теперьарагорн,леголасигимлидвигалисьцепьюпоодальдруготдруга.эльфийскиеплащипотускнели,принявцветсеро-зеленойтравы,идажевбесстрастномполуденномсветескрывалипутниковотлюбопытныхглаз.онибежалимолча,незамечаяусталости,неостанавливаясьдажедляеды,иблагодариливдушевладычицулориеназащедрыйдар.лембасприбавлялсил,иегоможнобылоестьнабегу.

вконцеднядалековпередипоказалисьневысокиехолмы.орочьятропаначалазабиратьксеверу;натвердой,средкойкороткойтравойземлеследычиталисьуженетакотчетливо.слевавотдалениисеребрянойнитьюпоизумруднойканвевиласьэнтовакупель.инигде–низвука,нишороха,ниживойдуши.рохирримыжилидальшекюгу,улесистыхотроговбелыхгор,аздесь,навосточныхпастбищах,дажезимойсостадамиитабунамикочевалипастухи.странноезапустениевсебольшебеспокоилоарагорна.


квечерузаспинойосталосьоколодвадцатичетырехлиг,инагорьеэминмайлскрылосьизглаз.небозатягивалось,исамвоздухвокругпомрачнел.тонкийсерпмесяцапробивалсясквозьлегкуюдымку,мерцализвезды.

–эх,скольковременимыпотерялизря,–сдосадойсказаллеголас.–оркибегуттак,словносауронгонитихплетью.боюсь,ониужевлесу.

гимлискрипнулзубами.

–горькийконецвсемтрудаминадеждам,–сказалон.

–трудынеокончены,дажееслинадеждапогасла,–проговориларагорн,прислушиваяськчему-то.–неладновэтомкраю.менятишинатревожит.янедоверяюдажеэтойблеклойлунеитусклымзвездам.ияоченьустал,хотяпутьясен,адругихпричиндлябеспокойствауследопытаибытьнеможет,авотподижты…видно,ивправдучья-товоляподгоняетнашихврагов,апереднамисоздаетнезримуюпреграду.ячувствуюэтопотому,чтоусталостьневтеле,адавитнасердце.

–такиесть,–подтвердиллеголас.–японялэто,кактолькомыспустилисьснагорья.зло–оттуда.–ионмахнулрукойнасевер.

–саруман,–резкопроизнесарагорн.–нооннезаставитнасотступить!хотяостановитьсявсе-такипридется.вон,дажемесяцскрылся.утромдвинемсянасевер.

наэтотразпоспатьудалосьсовсемнемного.ихразбудиллеголас.

–вставайте!вставайте!–повторялонвстревоженно.–рассветкрасен,что-топроисходитнаопушкелеса.насзовуттуда.


онидостиглихолмовзачасдополудня.зеленыесклоныпостепеннопревращалисьвскалистыйгребень,уходившийпочтиточнонасевер.левее,ближекреке,мильнадесятьтянулисьболота.срединих,взаросляхтростникаирогозы,теклаэнтовакупель.уюжногосклонахолмаобнаружилсякругплотноутоптаннойземли.орочьятропавыходилаизкругаивеланасевер,вдольсклона.арагорнсосредоточенновглядывалсявследы.

–оркипобывализдесьпозавчера,–сказалоннаконец.–еслиничегонепомешалоим,товчеравечеромонидолжныбылидобратьсядолесафангорна.

–яневижуникакоголеса,атолькотравыдосамогогоризонта,чтонасевере,чтоназападе.может,забратьсянахолм?–предложилгимли.

–отсюдадолесанеблизко,–поясниларагорн.–холмытянутсяксеверулигнавосемь,аотнихдолесафангорнаещелигпятнадцатьвдольэнтовойкупели.

–ну,идти-товсеравнонадо,–заключилгимли.–эх,будьнасердцеполегче,глядишь,иногишагалибывеселее.


кзакатухолмыпочтиосталисьпозади.теперьонидвигалисьмедленно.надеждатаяла,авместеснейтаялиисилыгимли.арагорншагалрядомсним,мрачныйимолчаливый.онтоиделонаклонялсяирассматривалследы,тщетнонадеясьнаудачу.толькопоступьэльфабылапо-прежнемулегка.

–давайте-каподнимемсянаэтотзеленыйсклон!–предложилон,иусталыедрузьяпоследовализаним.невысокийзеленыйхолмстоялнаособицу,поодальотосновнойгряды.солнцесело,ивечерниетенисловнозадернуливсевокругсерымизанавесями.мирразомутратилкраскиичеткостьочертаний.тольконасеверо-западемракказалсягуще:там,уподножиямглистыхгор,лежаллесфангорна.

–тьматакая,чтошагунеступить,–сказалгимли.–придетсяопятьостанавливатьсяиперетерпетьэтуночь.холодает-токак!

–ветерссевера,соснежныхвершин,–пожалплечамиарагорн.

–кутруонсменитсянавосточный,–обнадежилэльф.–отдохнитепока.незряговорят:утровечерамудренее.

–мыужетриутратаквстретили,амудростичто-тонеприбавилось,–вздохнулгимли.


ночьвыдаласьхолодной.человекигномспалибеспокойно,аэльфтакинеприлег,пребываявсветлойгрезенаяву,ведомойтолькоэтимчудеснымсуществам.иногдаонпринималсятихонькопеть,итогдавнебепроглядывализвезды.подутровосточныйветерразогналтумани,когдарассвело,смакушкиневысокогохолмапреследователиувиделивсетеженеобъятныелуга,темныйлеслигахвдесятиксеверо-востоку,адалеконасевере–пикимглистыхгорнадсерымитучами.излесавытекаларека.следысворачиваликееобрывистомуберегу.

отзоркихглазарагорнанеукрылоськакое-тодвижениевдали,нафонезелени,междурекойилесом.леголас,стоявшийрядомсним,прикрываяглазакрасивойрукойсдлиннымитонкимипальцами,разгляделгораздобольше.

арагорнприпалкземле.

–всадники!много!оченьбыстрыекони.

–да,–подтвердиллеголас.–стопятьчеловек.вооруженыкопьями.светловолосые.тот,ктоведетих,оченьвысокий.лигахвпятиотнас.

–пятьлигилиодна,–сказалгимли,–намвсеравнонегдеукрытьсянаэтойравнине.будемждатьихилипойдемсвоейдорогой?

–подождем,–ответиларагорн.–яустал,аконцанашейпогоненевидно.насопередили.всадники,мнекажется,возвращаютсяпоследуорков.можетбыть,мыуслышимотнихчто-нибудьновое.

–аможетбыть,познакомимсясихкопьями,–втонемудобавилгимли.

–триконя,похоже,потерялисвоихнаездников,–проговориллеголас.–ахоббитовятакиневижу.

–янеговорил,чтоновостибудутхорошими,–вздохнуларагорн.

ониспустилисьсвершиныневысокогохолмаиселинатраву,закутавшисьвплащи.

чувствуятревогугнома,незнакомогослюдьмирохана,арагорнкороткорассказалемуоздешнемнароде.поегословам,всадники,хотяиотличаютсявспыльчивымнравом,новеликодушныиотважны,горды,нонежестоки,умны,иеслинезнаютписьменности,топомнятбылиныислагаютпесни,каквелосьповсемусреднеземьюдоначалатемныхлет.онивдружбесгондороми,ужвовсякомслучае,нелюбяторков.говорили,чтоониплатятданьмордору,ноарагорнэтомуневерил.


междутемвсадникибылиужесовсемблизко.тропа,петлявшаявдольберегареки,вэтомместерезкосворачивалакхолмам.всадникивырвалисьиз-заповоротаслязгомигрохотомипомчалисьвдользападныхсклоновкюгу.ониехалистройнымирядамиподвоенакрасивыхсильныхконях.короткаясераяшерстьблагородныхживотныхблестела,хвостыразвевалисьповетру,заплетенныегривыподрагивали.наездникибылиимподстать.рослые,стройные,светловолосыевоинывблестящихкольчугахдержалидлинныеясеневыекопья,заспинойунихбылирасписныещиты,упояса–длинныемечи.ониехалимимо,незамечаяпутников.отрядпочтиминовалих,когдаарагорнвдругвсталвовесьростигромкоокликнулвоинов:

–чтоновогонасевере,всадникирохана?


отрядмгновенно,безкоманды,развернулсявкольцо,сомкнувшеесявокругтроихдрузей.остриякопийбылинаправленынаних.предводительотрядаприблизилсякарагорнуинавсеобщемязыкепотребовалназваться.

–меняназываютколобродом,–слегкойусмешкойответиларагорн.–яссевера.охочусьнаорков.

всадниксоскочилсконя,передалкопьеподъехавшемутоварищуи,положиврукунарукоятьмеча,стоялтеперьлицомклицусарагорном,судивлениемразглядываяего.

–ячутьбыловассамихзаорковнепринял,–призналсяон.–давижу–ошибся.ноктожетакохотитсянаорков?доведисьвамповстречатьих,самистанетедобычей.однаковвасестьчто-тозагадочное…почемумываснезаметили?выэльфы?

–нет,–спокойноответиларагорн.–срединастолькоодинэльф,номыпрошличерезлотлориен,иснамидарыиблагословениееговладычицы.

изумлениевсадникавозросло,ноивзглядзаметнопотяжелел.

–таквзолотомлесуивпрямьестьвладычица,–нетосопаской,нетосугрозойпроговорилон.–встарыхсказкахговорится,кактрудноизбежатьеесетей.вотстранныедни!ноесливывдружбесней,значит,исамиколдуныиволшебники!–оннедоброглянулналеголасаигимлиирезкоспросил:–выпочемунеотвечаете?

гимлитакивскинулся,схватившисьзатопор.темныеглазаегосверкали.

–сначаланазовисебя,коневод,вответполучишьмоеимяикое-чтовпридачу!–дерзкокрикнулон.

всадникпомедлилсответом,внимательноразглядываягнома.

–наземляхроханавопросызадаюя.нодлятебя,пришелец,пожалуй,сделаюисключение.я–йомер,сынйомунда,правительостфолда.атеперьжду,чтоскажешьты!

–слушайже,йомер,сынйомунда!я–гномгимли,сынглоина,иязапрещаютебенепочтительноотзыватьсяоправительницелориена.тольконевежествоможетизвинитьтебя!

взглядйомерагрозносверкнул.

–будьтыповышеростом,почтенныйгном,яотрубилбытебеголовувместесбородой.

–оннеодин,–вмешалсялеголас,мгновеннонатягиваялук,–тыумрешьраньше,чемвозьмешьсязамеч!

йомервсежепотянулсякмечу,инеизвестно,чембыэтокончилось,еслибыарагорнневсталмеждуними.

–постой,йомер!–воскликнулон.–мынехотимзланирохану,ниегонароду,нилюдям,никоням.выслушайнас,преждечембратьсязамеч.можетбыть,тогдатебестанетпонятенгневмоихспутников.

помедлив,йомерснялрукусклинка.

–хорошо.ночужеземцамстоилобыпоумеритьсвойпылвэтисмутныедни.дляначаласкажисвоенастоящееимя.

–толькопослетого,какузнаю,комувыслужите,–отрезаларагорн.

–королюрохана,теодену,сынутенгеля,–былответ.–темныйвладыканамнеуказ,еслитыэтоимеешьввиду.номеждунаминетивойны.мы–свободныйнарод,всегдажилисвободноихотимсохранитьсвободу,анеприслуживатьхозяевам,будьонизлымиилидобрыми.носейчасграницынашивопасности,ичужеземцамзакрытпутьвпределыстраны.атеперьяхочузнать,ктовы?–вновьспросилйомер.–комуслужите?ипокакомуправуоказалисьназемлерохана?

–яникомунеслужу,–ответиларагорн,–нослугврагапреследуюповсюду,гдебынисвеламеняснимисудьба.орки–моивраги.язнаюонихкудабольшемногих,асейчаспреследуюихотряд,захватившийдвухнашихдрузей.унаснетконей,впогонемыполагаемсялишьнасвоиноги,авподобныхслучаяхнадолиспрашиватьоправе?враговясчитаютолькомечом.каквидишь,янебезоружен.

оноткинулплащивынулизноженандрил,сверкнувшийнасолнце,какбелоепламя.

–тыхочешьзнать,ктоя?передтобойарагорн,сынарахорна,элессарэльфинит,наследникисилдура,сынаэлендила,королягондора!вотвозрожденныймечисилдура.теперьтызнаешь,ктоя,аяхочузнать,помощиилипомехиждатьмнеотвас?решайбыстро!

леголасигимливогромномизумлениисмотрелинасвоеготоварища.ониникогданевиделиеготаким.следопытсловновырос.веговластныхчертахпоявилсяотблескневиданнойсилыивеличия,напомнившийокаменныхкороляхаргоната.эльфупоказалось,чтонадголовойарагорнасверкнулвенец,окоторомкогда-торассказывалгэндальф.

йомерневольноотступилнашаг.

–воистину,странныевременанастали,–пробормоталон.–древниелегендывырастаютпрямоизтравы.нокакиежезаботыпривеливассюдассевера?–отнедавнейгордостипредводителярохирримовиследанеосталось.

–бремявыбора,–ответиларагорн.–передайтеодену,сынутенгеля:егождетвойна.либоонвыступитнасторонесарумана,либопротивнего.отнынениктонесможетжитьтак,какжил,иврядликтосохранитто,чтосчиталсвоим…нообэтомпозже.скажимне,чтосталосорками?

–ониуничтожены,–последовалответ.

–анашидрузья?онисовсеммаленькие,длявас–какдети.

–тамнебылонидетей,нигномов.мысочлииобыскалиубитых,потомсложилитрупыисожглиих,каквелитобычай.кострищеещедымится.

–дапричемтутгномы!–невыдержалгимли.–речьохоббитах.

–хоббиты?–переспросилйомер.–впервыеслышуэтоназвание.

–согласен,прозваниестранное,авотнародецвесьмаприятный,–разговорилсягимли.–вывсвоемроханенавернякаслышалиопророческихсловах,встревожившихминастирит.внихговорилосьополуросликах.нашихоббиты–тесамыеполуросликииесть.

ближайшийкйомерувсадникрасхохотался.

–даведьполуросликибываюттольковдетскихсказках!амы-тоздесь,присветедня,назеленойземле.

–можнобытьитам,издесь,–отвечаларагорн.–ненам,атем,ктопридетпотом,складыватьпреданияонашемвремени.иззеленойземлиродилисьвселегенды,хотьтыитопчешьееприсветедня…

–надоспешить,повелитель,–недослушаварагорна,обратилсявсадниккйомеру.–отпустимчужеземцевиливозьмемссобой?

–уймись,йотэйн.–йомерперешелнароднойязык.–оставьтенасодних.соберийоредутропы,скоровыступаем.


–какнистранното,чтовыговорите,–обратилсяйомеркарагорну,–ноэтоправда.людирохананелгут,поэтомуихтруднообмануть.новедьвысказалидалеконевсе.мненужнопринятьрешение,аязнаюпокаоченьмало.

–нескольконедельназадявышелизимладриса,окоторомговорилосьвпророчестве,вместесборомиром,сыномденетора,–ответиларагорн.–яшелпомочьминастиритуввойнессауроном.умоихтоварищейбыладругаязадача.сейчасговоритьонейникчему.авозглавлялотрядгэндальфсерый.

услышавэтоимя,йомерпомрачнел.

–гэндальфасерогознаютунас,–сказалон,–нонашправительтеоденнехочетбольшеонемслышать.каждыйразвследзаегопоявлениемпроисходилистранныесобытия.кое-ктоговорит,чтогэндальф–недобрыйвестник.даитосказать:впрошлыйразпослеегоприходавсепошлонетак.дотехпормысчиталисаруманадругом,агэндальфпредупредил,чтовизенгардеготовятсяквойне.онговорил,чтосамелеспассяизортханка,ипросилопомощи.нотеоденневнялему,толькоразрешилвзятьконя,истарикушел.корольвгневе:гэндальфвыбралсамоголучшегоконявовсейстране,этобылнашдрагоценныйсполох…семьночейназадконьвернулся,датолькотеперьоннепризнаетничьейруки.

–значит,оннашелдорогуссевера,–сказаларагорн.–тамонирассталисьсгэндальфом,итамвскорегэндальфпогибвомракемории.

–этотяжелаяутратаидляменя,идлямногихдругих,–вздохнув,произнесйомер.–недлявсех,правда…

–боюсь,никомуизваснепонять,чтоименномыпотерялисегогибелью,–сказаларагорн.–нокогдагибнутвеликие,малыеприходятнаихместо.явелотрядчерезлориенвнизповеликойрекедоводопадоврэроса.тампалборомир.убившихегоорковуничтожиливы.

–горестныевести!–воскликнулйомер.–великаяпотерядляминастирита,даидлянастоже.достойныйчеловекиотважныйвоин!когдажеэтослучилось?

–сегоднячетвертыйдень,какегонет,–ответиларагорн.

–ивыстогосамогодняпреследуетеорковпешком?

–каквидите,–ответиларагорн.

–вамбольшеподошлобыимястранствующегоорла,–сказалйомер.–четвертыйденьещенекончился,авыужепрошлисорокпятьлиг.однакокакжемнебытьтеперь?–помолчав,продолжалон.–действительно,мыневоюемсчернойстраной,правдаито,чтокорольвнимаетдурнымсоветам;такчтовойнанезагорами.мыненарушимсоюзасгондором.подмоейрукой–восточныепределырохана,ияговорюзавесьостфолд.моилюдиикониушлизареку,здесьосталисьлишьдозоры.

–таквынеплатитеданьсаурону?–подозрительноспросилгимли.

–нет,иникогданебыватьэтому!–отвечалйомер,гневносверкнувглазами.–язнаюобэтихнаветах.темныйвладыкакак-топыталсякупитьунасконей,номыемуотказали.тогдаегооркисталикрастьлошадей,ивсегдатолькочерных,сегоднявтабунахониредкость.соркамимырассчитаемся,носейчасглавнаяопасность–саруман.онхочетпоработитьмоюстрану;емуслужатиорки,иоборотни,идажедикари.егоотрядыперекрылигривурохана,мыокруженысвостокаисзапада.ктомужесаруман–могучиймаг,онпринимаетлюбыеобличья.последнеевремяеговидяттотам,тоздесьвобразестарикавплащескапюшоном.боюсь,унегоестьсообщникинетольковизенгарде.впрочем,самиувидите,когдапридетевкоролевскиепалаты.провидениепослаловасмневчаснуждыисомнений.

–яприду,кактолькосмогу,–пообещаларагорн.

–прямосейчас!сыновьяйорлапочтутзачестьсражатьсярядомснаследникомэлендила.нашизападныеграницывогне,тамвойна,ябоюсь,чтодлянасонакончитсяплохо.

яушелвпоходбезведомакороля.безмоейдружиныэдорасневыстоит,нотриночиназадмнесообщилиоботрядеорков,спустившемсяснагорья.тамвиделимногощитовсознакомсарумана.язаподозрилсамоеплохое–союзортханкастемнойкрепостью,исразуповелйоред,моюдружину.двадняназадмыперехватилиорковнаподступахклесуфангорна.мыпотерялипятнадцатьвсадниковидвенадцатьконей–враговоказалоськудабольше,чеммыдумали.книмподошелнапомощьотрядсвостока–ихтропапроходитчутьсевернее,–авлесуихждализдоровенныеоркисознакомбелойруки.мысделалисвоедело,нослишкомзадержались.надонемедленновозвращаться…–йомерпомолчалинеувереннодобавил:–идитеснамипрямосейчас.уменяестьсвободныекони.возрожденномумечу,эльфийскомулукуигномьемутопорубудетработа.надеюсь,эльфигномпростятменязанеобдуманныесловаовладычицезолотоголеса.яведьтолькоповторилто,чтоговорятунас…

–спасибонадобромслове,–сказаларагорн.–япошелбыстобой,нообязанспастидрузей,покаещеестьнадежда.

–насеверероханатвоихдрузейнет,–вздохнулйомер.

–ихнетинаюге,–возразиларагорн.–недалекоотстеныроханаодинизнихоставилнамзнак,нодосамыххолмовниодинследнеуходилоторочьейтропы.ябоялся,чтоихубилиисожгливместесорками;тыуверилменя,чтоэтоневозможно.бытьможет,ихутащиливлесещедосражения,покавынеуспелиокружитьврагов.такоевозможно?

–развечтоэльфийскиечарыпомоглиимскрыться,–ссомнениемпроговорилйомер.–впрочем,вчемможнобытьувереннымсредистолькихчудес!весьмирменяется.эльфбродитподрукусгномом,людигостятувладычицызолотоголесаиостаютсявживых,амеч,сломанныйвпрадедовскиевремена,сновавбою!какбытьтеперьчеловеку?какпоступать?

–какивсегда,–твердоответиларагорн.–доброизловсетеже.иэльфы,игномысудятониходинаково.взолотомлесучеловекразличаетихтакже,каквотчемдоме.

–истиннотак,–кивнулйомер.–яверювамиверюсвоемусердцу.нокакямогуследоватьему?нашзаконнепозволяетчужеземцамбродитьпостранебезразрешениякороля,автакоетревожноевремяондолженвыполнятьсянеукоснительно.япросилвасотправитьсясомной,выотказались.несражатьсяженамвсемйоредомпротивтроих!

–врядлитвойзаконприменимвнашемслучае,–спокойновозразиларагорн.–даиянечужойздесь.ябывалврохане,инеоднажды,толькозвалименяиначеивыгляделя…получше.стобоймыневстречались,ноязналтвоегоотца,йомунда,знаюитеодена,сынатенгеля.втеднимненесталибымешатьспасатьдрузей.ядолженидтизаними.решайже,йомер,поможешьтынамилипоступишьпозаконамтвоейстраны?

йомерзадумался.

–высвободны,–произнесоннаконец.–ивам,инамнадоспешить,поэтомуядамвамконей,нопрошупотомвернутьихвэдорас,королютеодену.этодокажет,чтоянеошибсяввас.честьижизньмояввашихруках,–добавилон.

–тебенепридетсяжалетьобэтом,–ответиларагорн.–нампредстоитещенеразбитьсябокобок,янадеюсьнеостатьсявдолгу.


средивсадниковподнялсяропотнедовольства,когдайомерприказалдатьчужеземцамсвободныхконей.йотэйн,оруженосец,высказалобщеенастроение:

–ладнобыещекнязю,онроднягондорцам,–проговорилон,–ноктослышал,чтобыроханскийконьслушалсягнома?

–никтонеслышалинеуслышит,–отрезалгном.–лучшепешкомидти,чемлезтьнаспинуктакомузверю!

–тысядешьсомной,друггимли,–успокоилеголеголас.–избавимотмученийитебя,иконя.

йомербыстровосстановилпорядок.арагорнуподвелирослоготемно-серогоконя.сосвоего–легконогогоиретивого–леголаспопросилснятьседлоиуздечку.мгновениеспустяонбылужеверхоми,кудивлениювсадников,строптивыйконьподнимнешелохнулся.гимлиуцепилсязатоварищатакже,какнедавноцеплялсясэмзаборталодки.

онирассталисьдрузьями.прощаясь,гимлинепреминулнапомнитьйомеру,чтоспоропрекраснойвладычицелориенаещенезакончен.

–выдолжнынаучитьсяговоритьонейподобающимобразом,–заявилгном,–аяготовпомочьвамвэтом.

–тамвиднобудет,–сулыбкоймахнулрукоййомер.


роханскиеконинедаромславилисьбыстротой.когдагимлиспустянесколькоминутоглянулся,дружиныйомерауженебыловидно.арагорн,припавкшееконя,всматривалсявтраву.вскореонидостиглиместа,окоторомупоминалйомер,–косновнойтропевелатропкасвостока.арагорнспешилсяитщательноосмотрелвсевокруг.

–интересногомало,–сообщилон.–всадникивозвращалисьпоорочьейтропе,иследыорковперекрытыкопытамиконей.затоследысвостокапросматриваютсяотчетливо,иниодинследнеотходитназад,кандуину.вотздесьоркизаметиливсадников.онимоглипопытатьсяувестихоббитовпрежде,чемихперехватят.теперьпридетсяехатьмедленнее.яхочуубедиться,чтониктонесворачивалсосновнойтропы.


новыхтропдействительнонебыло,ночемдальше,темчащетослева,тосправавстречалисьцепочкиследов,вконцекаждойнепременнолежалпронзенныйсеройстрелойорк.

ужевсумеркахнакраюлесафангорнадрузьянашлиместо,гдезакончилосьсражение.кострищеещедымилось.рядомгрудойлежалиизрубленныешлемы,щитыикопья.посрединенаколуторчалаголоваогромногооркасбелымзнакомнапомятомшлеме…дальше,там,гдеизлесавытекаларека,высилсясвежийкурган.иззеленогодернавнебосмотрелипятнадцатькопий.всгущающейсятьмедрузьяобошлиполебитвы.ниединогоследахоббитовнебыловидно.

–вотивсе,–понурившись,сказалгимли.–бесполезноискатькостинашихдрузейсредикостейорков.пожалуй,правбылэлронд,когданехотелихотпускать.

–ногэндальф,помнится,былдругогомнения,–возразиллеголас.

–ну,здесьдарпредвиденияизменилему.онсамжепервыйипогиб.

–гэндальфрешилтакнепотому,чтопредвиделилинепредвиделсобытия,–сказаларагорн.–естьвещи,которыеприходитсяделать,дажееслизнаешь,кчемуэтоприведет.яхочуосмотретьсяздесьприполномсвете.дождемсяутра.


ониустроилисьподальшеоткострища,подраскидистымдеревом,похожимнакаштан.бурыепрошлогодниелистьянапоминаливысохшиестарческиеладонисдлиннымиревматическимипальцами.онижалобношуршалиотночноговетра.

гимлипродрогподединственнымнавсеходеялом.

–разведемкостер!–взмолилсяон.–мнеуженедоопасностей.пустьхотьвсеоркислетятсясюда,какмотылькинасвет!

–еслихоббитыуцелелиизаблудилисьвлесу,онимогутвыйтинаогонь,–поддержалегоэльф.

–огоньможетприманитьнетолькохоббитовилиорков,–сказаларагорн.–отсюдауженедалекодовладенийсарумана,ноонитам,дальше,алесфангорна–вотон,рядом.здесьнельзятрогатьдеревья.

–акакжевсадники?–спросилгимли.

–ихмного,иониредкобываютздесь.чтоимдогневафангорна!анам,похоже,предстоитидтитуда.ладно,рискнем.тольконетрогайтеживыедеревья.

–азачем?–беспечнозаметилгимли.–валежникадостаточно.

онзанялсякостром.арагорнсидел,прислонившисьспинойкдереву,погруженныйвсвоимысли.леголасстоялчутьпоодаль,вслушиваясьвневнятныелесныезвуки.пламякострабросалоотблескинаближниеветви.эльфобернулся.

–смотрите,–сказалонвдруг.–деревословнорадоогню.–может,этобылалишьигратеней,нодрузьямпоказалось,чтоветвипотянулиськогню,абурыелистьярасправилисьизатихли.леголасиарагорнпридвинулиськкостру.всесмолкло.огромныйлесунихзаспиной,темныйиневедомый,казалось,жилсвоейтайнойжизнью.

–помните,келебернпредостерегалнаспротивчащобфангорна,–нарушилмолчаниеэльф.–почему?иборомирслышал,чтообэтихлесахходитдурнаямолва…

–яисамслышалнемаловсякого,–отозвалсяарагорн,–и,пожалуй,счелбывсеэтороссказнями,еслибынесловакелеберна.ноеслиужнародсумеречьяничегонезнает,чтосчеловекаспрашивать?

–мойнародпомнитпесниобонодримах.людизовутихэнтами,–молвиллеголас.–онижилиздесьдавно,дажепонашемусчету.

–элрондговорил,чтоэтотлесиздревнейшихвремен.онбыл,когдалюдиещенепробудились,аздесьбродилилишьперворожденные.ноотайнахфангорнамалоктоведает.

–аяонихизнатьнехочу,–подытожилгимли.–ктобытамнижил,обомнепустьнебеспокоится.

распределилидежурства,первоедосталосьгимли.арагорнзаснулсразуже,едвауспевневнятнопробормотать:

–гимли,запомни!влесуфангорнанеподнимайтопорнаживоедерево.изавалежникомдалеконеходи.пустьлучшекостерпогаснет.буди,есличто.

леголаспообыкновениюпребывалвгрезахмеждусномиявью.гимлидолгосиделукостра,задумчивотрогаяпальцемлезвиетопора.тихонькошелестелодерево.

внезапночто-тозаставилогномаподнятьголову.усамогокраясветовогокругакто-тостоял.прикрывглазаотпламеникостра,гимлиприсмотрелсяиувиделстарика,закутанноговплащиспосохомвруке.словайомераосаруманемолниеноснопромелькнуливпамятигнома.гимливскрикнуливскочил.следопытиэльфвтожемгновениеоказалисьрядом.старикнешевельнулсяинепроизнеснислова.

–тебенужнапомощь?–арагорншагнулкнезнакомцу.–садись,погрейсяунашегокостра!

ностарикисчез,неоставивследов,какбудтоегоинебыло.леголасгорестноахнул:конипропали.издалиедваслышнодонеслосьихзвонкоержание.

удрученныеэтимновымнесчастьем,всетроемолчали.одни,вколдовскомлесуфангорна,безвсадников,единственныхсоюзниковвэтойстране,атеперьибезлошадей–былоотчегоприйтивотчаяние.


–чтоже,–вздохнуларагорн,–конейнамненайти.придетсяобойтисьбезних.пешимиотправилисьмынапоиски,пешимиибудемихпродолжать.

–пешком!–фыркнулгимли.–недалекомыуйдемнапустойжелудок!

–совсемнедавнотыиподойти-токконюбоялся,–расхохоталсялеголас.–так,глядишь,заправскимнаездникомстанешь.

–теперьедвалислучайпредставится,–съязвилгимли.ондолгомолчал,преждечемзаговоритьотом,чтомучиловсехтроих.–этобылсаруман.большенекому.именнотакописалегойомер.этоонувелнашихконей.дальшебудетхуже,попомнитемоислова!

–запомним,–пообещаларагорн.–аещеязапомнил,чтостарикбылвшляпе,айомерговорилокапюшоне.какбытамнибыло,опасность,видно,близка.–онпомолчал.–утровечерамудренее.ложисьспать,гимли.мненужноподумать,япосижуукостра.

ночьбыладолгой.арагорнасмениллеголас,подутросновадежурилгимли.нобольшеничегонепроизошло.старикнепоявлялся.невернулисьикони.

главаiii
урук-хайи
пиппинзабылсятревожнымсном.воснеонотчаяннозвалфродо,нослабыйголостерялсявчерныхпереходах.внезапносотниоскаленныхмордпоявилисьизтемноты,сотнимерзкихлапвцепилосьвнего.кудажеделсямерри?..

холодныйветердохнулвлицо,ипиппиночнулся.онлежалнаспине.смеркалось,небонадголовойпостепеннотемнело.онпопробовалповернутьсяипонял,чтодействительностьнелучшемучившегоегокошмара.ногиирукибылистянутыремнями,всеболело.меррилежалрядом,бледный,сголовой,обмотаннойгрязнойтряпкой.вокруграсположиласьбольшаястаяорков.

памятьпостепенновозвращалась,отделяясьотвидений.пиппинвспомнил,каконисмеррисломяголовубросилисьвлес.чтонанихнашло?почемуонинепослушалисьарагорна?онимчалиськуда-тоизвалифродо–ивдругоказалисьпосредиорочьейстаи.сдеревьевнанихпосыпалисьдесяткигоблинов.хоббитывыхватилимечи,нооркистаралисьлишьсхватитьихиизбегалидраки,дажекогдамерриотрубилнесколькохищныхлап.добрыйстарыймерри!

боромирпробилсякнимнавыручку.теперь-тооркампришлосьотступить!новернутьсяхоббитынеуспели.оркинапалиснова,теперьихбылонеменьшесотни.градстрелобрушилсянаборомира.воинпротрубилврог,илесзагуделвответ.оркивужасеподалисьбылоназад,нолишьэхоответилорогу,иониатаковалиснова,ещеяростнее…большепиппинничегонепомнил.последнее,чтоонвидел,–прислонившегосякдеревуборомира,вырывающегострелуизплеча.затемсветпомерк.

«похоже,схлопоталпомакушке,–сказалсебепиппин.–интересно,кактамсголовойумерри?ичтосталосьсборомиром?почемуоркинасдосихпорнеприкончили?аещелюбопытнобыузнать,гдемыоказалисьикуданастащат?»ответовнебыло.онзамерзиустал.

«пожалуй,нестоилогэндальфутакусердноуговариватьэлрондаотпуститьнас,–пришласледующаямысль.–прокуотменя–какотмешкаскостями.теперьмешокукралиитащаторки.однанадежда:придетколобродиспасетнас.вдругунегодругихделнеокажется…какжевсе-такивыпутаться?»


оннемногоповозился,–путыдержаликрепко.орк,сидевшийпоблизости,ткнулвегосторонупальцемисхохотомобъяснилчто-топриятелюнаорочьемнаречии.

–отдыхай,покаможешь,дурачок!–бросилонпиппинунавсеобщемязыке,звучавшемунегонелучшеорочьего.–отлеживайся!ужмынайдемзанятиедлятвоихлап.ещепожалеешь,чтоониутебяесть,покадоберемсядомой!

–жаль,невышлопо-моему,–вставилдругой.–тыбыпопищалуменя,крысеныш!–оннаклонилсянадхоббитом,приблизивжелтыеклыкиксамомуеголицу.врукетусклоблеснулдлинныйзазубренныйчерныйнож.–лежитихо,атояпощекочутебявотэтим!–прошипелон.–проклятыесарумановыприхвостни!углукабагроншапушдагсаруман-глоббабхошскэй…–руганьгоблинасмениласьбессильнымворчанием.пиппин,испуганный,ненадолгозатих.запястьяилодыжкиболеливсесильнее,аострыекамниврезалисьвспину.постаравшисьзабытьпроних,онсталприслушиваться,пытаясьпонять,чтопроисходит.

встаеявноназревалассора.голосазвучаливсезлее.пиппинсудивлениемобнаружил,чтооркиперешлинавсеобщийязык.видимо,здесьсобралисьразныеплемена,которыеструдомпонималинаречиесоседа.оркиссорились,решая,чтоделатьспленниками.

–неубиватьжеихвтакойспешке,–говорилодин.–ниразвлечьсятебе,нипобаловаться.

–чеготянуть-то?–отвечалдругой.–прикончимихпоскорее,прямотут,ивседела.

–приказ,–донессятретийголос,низкийирокочущий.–уменяприказ.убиватьвсех,кромеполуросликов,онидолжныбытьдоставленыживыми,чембыстрее,темлучше.

–ещечего,–заговорилинесколькоголосовразом,–почемуживыми?онитамсами,чтоли,решилиразвлечься?

–нет!яслышал,уодногоизнихчто-тоесть,какая-тоэльфийскаяштучка,длявойны.ихвсехбудутдопрашивать.

–немногожетызнаешь!может,обыщемих?намэташтучкатожесгодится.

–интереснаямысль,–тихоизловещесказалновыйголос,–ядоложуоней.необыскиватьинеграбить.мнебылотакприказано.

–мнетоже,–сказалнизкийголос.–заживоикакесть;рукинераспускать.

–мышлиотсамыхпещер,чтобыотомститьзасвоих,–послышалсяодинизпервыхголосов,–мыубьемихиуйдемназад,насевер.

–ещечего,–рявкнулпрежнийголос.–яуглук.приказываюздесья.мывозвращаемсяпрямовизенгард.

–давнолисаруманначалраспоряжаться?может,онунасбагровоеоко?–прошелестелзловещийголос.–намнадовмордор.влагбур.

–акакпереправлятьсячерезреку?насслишкоммало,чтобыпрорватьсячерезмосты.

–яжепрошел,–сказалвсетотжеголос.–крылатыйназгулждетнаснатомберегу.

–ах,вот,значит,как!выулизнетеснашимипленниками,получитевмордореплатуипочести,анамтащитьсячерезэтотлошадиныйкрай?нетуж,надодержатьсявместе.

–вместе,вместе!–заворчалуглук.–неверюятвоимсвиньям.дляхорошейдракиуваскишкатонка!безнасвыдавнобыудрали.мы–бойцыурук-хайи!мысразиливеликоговоина.мызахватилипленников.мы–слугисаруманамудрого,белойруки.этарукакормитнасчеловечиной.мыпришлиизизенгардаитудажевернемся.мыпривеливассюдаиповедемдальше.я,углук,таксказал.

–неслишкомлитыразболтался,углук?–вкрадчивопроговорилмордорскийпредводитель.–влагбуреэтоможетнепонравиться.таммогутрешить,чтотвоейшеепораотдохнутьотболтливойголовы.аможет,захотятвыяснить,гдетытакогонабрался.неусаруманали?кемонсебясчитаетискакойстатираздаеткое-комусвоибелыебляхи?я,гришнак,скажуизасебя,изатех,ктопослалменясюда:саруман–глупецигрязныйпредатель.ноемунескрытьсяотбагровогоока.имусорщикиэтогодрянногоколдунаобзываютнассвиньями!даонихорочьиммясомкормит,попомнитемоислова!

ответомемубылияростныевоплиилязгоружия.пиппиносторожноповернулся,чтобылучшевидетьпроисходящее.егостраживожиданиипотасовкиприсоединилиськтолпе.всумеркахонзаметилогромногочерногоорка–наверное,этобылуглук,–стоящеголицомклицусгришнаком–приземистым,кривоногим,срукамипочтидоземли.вокругстолпилисьгоблиныпоменьше–наверное,северяне.онивытащилимечииножи,нонападатьпоканерешались.

углуккрикнул,иоркиегостаибросилиськнему.гришнакотступилназадиисчезвтемноте.поднявмеч,углуквнезапнопрыгнулвперед.двоесеверянупалиобезглавленные,остальныевстрахеотпрянули.одинизнихспоткнулсяонеподвижноетеломерри,грязновыругалсяиупал,–этоспаслоемужизнь.преследователи,перескочивчерезнего,прикончилидругого.убитый–охранниксжелтымиклыками–рухнулподлепиппина.свойзазубренныйножонтакиневыпустил.

–убратьоружие!–крикнулуглук.–хватитдурить!идемназапад–дохолмов,вдольреки,потомклесу–днеминочью.ясно?

«так,–подумалпиппин,–покаэтотзлыденьбудетуниматьсвоихголоворезов,кое-чтоямогууспеть».появиласьслабаянадежда.лезвиеножакасалосьегосвязанныхрук.поладонямстекалакровьубитогогоблина.оркиуглукаразбиралисьссеверянами,ихоббитыоказалисьбезприсмотра.ремникрепкостягивалиногипиппина,норукибылисвязанытольковзапястьях,ктомужеспереди.онпридвинулсяближеи,почтинедыша,поднессвязанныерукиклезвиюножа.черезнесколькомгновенийузелбылперерезан.пиппинснованакинулверевкунарукиизатих.


–возьмите-капленников!–крикнулуглук.–ибезшуток!еслионинедотянутдоконца,кое-ктоотправитсявследзаними.

одинизорковвзвалилпиппинанаспинуипопрыгал,пристраиваягрузпоудобнее.другойпроделалтожесамоесмерри.когтистыелапысжалипиппинакакклещи,вглазахухоббитапомутилось,сознаниепокинулоего…

очнулсяонотудараоземлю.ночьтольконачиналась,номесяцужеклонилсякзападу.онистоялинакаменистомгребне,какнаостровевморетумана.неподалекушумелавода.

–разведчикивернулись,–донессяорочийголос,–всеспокойно.былодинвсадник,итотускакалназапад.

–покаспокойно,–буркнулуглук,–данадолголи?дурачье!немоглипристрелить?теперьконеводыузнаютонаскутру.прибавимходу.

теньнаклониласьнадпиппином.этобылуглук.

–сядь!–сказалон.–моипарниусталитащитьтебя.впередиспуск,итыпойдешьсам.неподнимайшумаинепытайсяудрать.будетбольно.

онразрезалверевкии,взявпиппиназаволосы,поставил.хоббитупал,иуглукподнялегоснова.оркизагоготали.углуксунулхоббитуфляжкувзубыивлилвроткакую-тогадость.пиппинаобожгло,какогнем,нодрожьвногахпропала.онмогстоять.

–теперьдругой!–углукподошелкмерриипнулего.мерризастонал.углукпридалхоббитусидячееположение,размоталтряпкунаголовеинамазалранутемноймазьюиздеревяннойкоробочки.меррикричалиотчаянноотбивался.оркиржалиотвосторга.

–ненравитсялекарство!непонимаетсвоейжепользы.эй!давайдальше!

углукнеобращалнанихвнимания.нужноспешить,вотонилечилхоббитапо-своему,илечениепошловпрок.углукдалхлебнутьизфляжкииему,разрезалверевкиивздернулнаноги.мерри,немногобледный,новполнеживой,оглядывалсясердитоивызывающе.раназатянулась,осталсялишькоричневыйрубец,которыйемупредстоялоноситьдоконцадней.

–привет,пиппин!–сказалон.–тактытожепутешествуешьснами?агдежепостельизавтрак?

–заткнитесь!–гаркнулуглук.–неразговаривать!обовсембудетдоложенохозяину,онсамсвамиразберется.получитеипостель,изавтрак–больше,чемввасвлезет.


оркибежалипоузкомуоврагу,впадавшемувтуманнуюнизину.мерриипиппин,разделенныенеменьшечемдюжинойурук-хайев,спускалисьсними.внизувиднеласьтрава,ихоббитывоспрялидухом.

–теперьпрямо!–крикнулуглук.–назапад,чутьсевернее.

–ачтомыбудемделать,когдарассветет?–спросилодинизсеверян.

–драпать,–ответилуглук.–авыхотелипосидетьнатравкеипоболтатьсбелокожими?

–мынепобежимприсолнце.

–яподгоню,–сухмылкойпообещалуглук.–двигайтеногами,авосьещеразувидитесвоиненаглядныеноры.вперед,забелуюруку!никакогопрокуотэтихнедоделанныхпещерныхкозявок.вперед,проклятые!вперед,покаещетемно!

оркинепридерживалисьникакогопорядка,толкались,переругивались,нобежалибыстро.пиппинуженевыдерживалтемпаиотставал:онсутраничегонеел.правда,орочьепитьепокасогревалоего,иголовабылаясной.сноваисновавставалопереднимлицоколоброда,вглядывавшегосявтемнуютропу.нодажеследопытненашелбыздесьничего.слабыеследыхоббитовтутжезатаптывалисьподбитымижелезомбашмаками.

примерночерезмилюониоказалисьвширокоймелкойлощине.почваподногамисталасыройимягкой.туманслабомерцалвпоследнихлучахлуны.темныесилуэтыорковрасплылисьиисчезливнем.

внезапнаямысльосенилапиппина.онкрутобросилсявправо,проскользнулмимосвоегоохранника,нырнулвтуман–итутспоткнулсяирастянулсянатраве.

–стой!–заревелуглук.

пиппинвскочилипобежал.несколькоорковкинулисьзаним.

«неубежать,–понялпиппин.–остаетсятолькооставитьзнакинадеяться,чтоегонезатопчут».связаннымирукамионсорвалсплащазастежкуивтотмомент,когдаегоужесхватиликогтистыелапы,разжалпальцы.

«тутонаиостанется,–мрачноподумалон,–самнезнаю,зачемяэтосделал.еслиостальныеспаслись,они,наверное,ушлисфродо».

егоударилибичомпоногам,ионструдомподавилкрик.

–хватит!–крикнулуглук.–емуещедолгобежать.ноэтотолькозадаток,–рявкнулоннапиппина,–остальноеполучишьпотом.вперед!


пиппинимерриплохопомнилидальнейшее.сониявьслилисьвбесконечнуючередукошмаров,анадеждагасласкаждымшагом.онивсебежалиибежали,стараясьдержатьтемп,заданныйорками;сноваисноваихобжигалихлесткиеударыбича,направляемыеметкойрукой.еслиониспотыкалисьилиостанавливались,оркиподхватывалиихикакое-товремятащили.

действиепитьядавнопрекратилось.пиппинсовсемобессилел.онупаллицомвнизназемлю,икрепкиерукисострымикогтямисноватащилиего,кактюфяк.светпомерк:может,ночьнастала,аможет,потемнеловглазах–оннезнал.

смутноразличалисьголоса.похоже,оркитребовалиостановиться.углукчто-токричал.пиппинабросилиназемлю,ионтутжепровалилсявчерноебеспамятство.безжалостныелапынемедленновцепилисьвнегоипринялисьтрясти.тьмаотступила,онпришелвсебя.былоутро.

пиппинборолсясотчаянием.головакружилась,ноонсогрелся–похоже,емуопятьдавалиглотнутьизфляги.оркнаклонилсянадним,протянулхлебиполоскусушеногомяса.пиппинжадносжевалтвердыйсерыйхлеб,нокмясунепритронулся.онбылстрашноголоден,нодажедуматьопроисхожденииэтойпищибылопротивно.

пиппинселиосмотрелся.меррибылнеподалеку.оркиостановилисьнаберегуузкойбыстройречки;впередивиднелисьгоры,лучисолнцаужекоснулисьдалекихвершин.насклонахтемнеллес.

оркисноваспорили,кудаидти.однистревогойпоказывалинаюг,другие–навосток,каждыйстаралсяперекричатьсоседа.

–таквыспасаетесвоишкурыотбелокожихибросаетедобычупсуподхвост!–говорилуглук.–отлично!яееподберу.урук-хайиобойдутсябезвас.проваливайте!туда,влес!убирайтесь,быстро,атоснесупаруголов,чтобыдобавитьумаостальным.

огрызаясьиотбиваясь,северянепобежаливдольрекикгорам.хоббитыосталисьсизенгардскимиорками.ихбылонеменьшевосьмидесяти–дикаяордасмуглыхкосоглазыхгромилсогромнымилукамииширокимикороткимимечами.

–теперьразберемсясгришнаком,–сказалуглук.нотутдажеегостаясталастревогойпоглядыватьнаюг.–знаю,–проворчалон.–этимконеводамдостанетсяотнастольковетер.всеиз-затебя,снага.ушивампооборвать,разведчики…номыбойцы,имыещеполакомимсякониной,аможет,ичем-нибудьповкуснее!

наконецпиппинпонял,почемучастьорковпоказываланавосток.оттудадоносилисьпронзительныевопли.гришнаксновапоявился,ведязасобойдесяткачетыредлиннорукихкривоногихгоблиновсознакомбагровогооканащитах.

углуквыступилвперед:

–вернулсявсеже?пораскинулмозгами,а?

–япришелпроверить,хорошоливыполняетсяприказинеслучилосьличегоспленниками,–небрежнобросилгришнак.

–дачтоты!напраснобеспокоился.яужсампрослежузасвоимиприказами.ну,чтотебееще?тытакторопилсяуйти,может,забылчего?

–забыл,чтодоверилделодураку,–проворчалгришнак.–оставилтуткое-чтоценное,ононедолжнопропасть.

–превосходно,–захохоталуглук.–толькотынестогоначал.приближаютсябелокожие.гдетвойхваленыйназгул?поднимсноваубилилошадь?позвалбыхотьего,еслиутвоиххозяевнетничегополучше.

–потишепроназгулов,–заметновздрогнув,проговорилгришнак.–тебетакоеивсамомстрашномсненепривидится.скоропожалеешь,чтоболталотом,чегонепонимаешь.ихпитаетвеликоеоко,ноонопоканепозволяетимпоказыватьсязарекой.

–тымногознаешь,–сказалуглук,–пожалуй,чересчурмного.вмордоренавернякаполюбопытствуют,откуда.нераспускайнюни!урук-хайисделаютвсюгрязнуюработу.соберисвоихиведиклесу,атоможетеиневернутьсякрекеживыми.мыпойдемследом.


сарумановыоркисноватащилимерриипиппинанасебе.проходиличасы,аонивсебежали,останавливаясьлишьзатем,чтобыперегрузитьхоббитовнановыхносильщиков.может,онибылисильнее,аможет,гришнакчто-тозадумал,номордорскиеоркипропустилиизенгардскихвпередисомкнулисьпозади.первымимчалисьсеверяне.лесмедленноприближался.

пиппинбылвесьвсинякахиссадинах.передглазамимелькалилишьсогнутыеспиныимощныеноги,двигавшиесявверхивниз,безостановочно,словнозадаваяритмнескончаемогокошмара.

вполденьонидогналисеверян,обессилевшихотбледногосветазимнегосолнца.ихголовыпоникли,языкиболтались.

–козявки!–ржалиизенгардские.–вызажаритесь,абелокожиесожрутвас.ониужеблизко!

новскоресталонедошуток.стремительныевсадникинастигалиорков,какмощныйпотокнастигаетпутников,завязшихвзыбкомпеске.

сарумановыоркирванулисьвперед.солнцеопускалосьзамглистыегоры,тениувеличивались.мордорцывстряхнулисьитожеприбавилишагу.лестемнелсовсемрядом.тотут,тотамвиднелисьдеревья.начиналсяподъем,нооркинезамедлялибега.оба–углукигришнак–крикамиподстегивалиотставшихнапоследнийрывок.


«ещемогутуйти»,–подумалпиппин.онструдомоглянулся.навостокескачущиепоравниневсадникиужепоравнялисьсорками.солнцеотражалосьоткопийишлемов,золотилоразвевающиесяволосы.ониокружалиоркови,недаваяразбежаться,прижималикреке.пиппиннепредставлял,чтоэтозанарод.каконжалел,чтовдомеэлрондапренебрегалкнигамиикартами!нотогдаказалось,чтопланпутешествиявнадежныхруках,ионнемогпредставитьсебябезгэндальфаиколоброда,темболее–безфродо.пиппинвспомнилтолько,чтосполох,коньгэндальфа,отсюдародом.этонемногообнадеживало.

«интересно,знаютливсадникиохоббитах?–подумалвдругпиппин.–атоубьютнас,какорков,идаженепоймут,чтоошиблись.я,конечно,рад,чтоэтимзверямприходитконец,ноянесобираюсьсгинутьвместесними!»

средивсадниковоказалисьискусныелучники.ониприближалисьнарасстояниевыстрела,наполномскакустрелялипоотставшиморкамибыстроуходилииз-подответныхстрел.орки,боясьостановиться,почтинеподнималилуков.


довечеравсадникитакиненачалибоя.многоорковпогиблоотстрел,ноиосталосьещенеменеесотни.всумеркахдобралисьдобугра.последниеполмиликазалисьнепреодолимыми.всадникивзялиихвкольцо.группаорков,непослушавуглука,попыталасьпробитьсяклесу;вернулисьлишьтрое.

–ну,вотипришли,–усмехнулсягришнак.–надеюсь,великийуглуквыведетнасотсюда?

–отпуститепленников!–приказалуглук,необращаявниманиянагришнака.–лугдуш,возьмешьещедвоихибудешьохранятьих.неубивать,покабелокожиенепрорвутся.покудаяжив,онимненужны.ясно?ночтобнеоралиинесбежали!свяжитеимноги!

последнеебыловыполненобыстроибезжалостно.правда,хоббитовуложилирядом.покаоркикричали,шумелиибряцалиоружием,имудалосьнемногопошептаться.

–яуженедумаюобэтом,–говорилмерри.–мненеуйтидалекодажебезверевок!

–лембас!–шепнулпиппин.–уменянемногоесть.аутебя?по-моему,унасотобралитолькомечи.

–пакетбылвкармане,–ответилмерри,–нотам,наверно,одникрошкиостались.даявсеравнонесмогуестьизкармана.

–затоя…–сильныйударнапомнилпиппину,чтоохрананачеку.


ночьвыдаласьтихойихолодной.навыстрелотхолмасовсехсторонзажглисьсторожевыекостры.всадникинепоказывалисьуогня,иоркиизвеливпустуюнемалострел,покауглукнеостановилих.откостровнедоносилосьнизвука.позднее,когдавзошлалуна,туманныесилуэтывсадниковсталиизредкамелькатьвеебледномсвете.

–онибудутждатьсолнца!–проворчалодинизстражей.–может,прорвемсясейчас?очемтолькодумаетэтотуглук?

–может,скажешь,чтоонсовсемнедумает,а?–хмыкнулуглук,выступивизтемноты.–чтоон,сталобыть,глупеемордорскихобезьянипещерныхкозявок?уконеводовхватитсил,чтобысместинаснаравнине.ктомуже,какмнеизвестно,онивидятвтемнотелучшедругих.инезабывайтеобихконях!этивидятдаженочнойветер.одноготолькониктоизваснезнает–мэйхурспарнямиужевлесуиможетпоявитьсявлюбуюминуту.

речьуглука,похоже,успокоилаизенгардскихорков,ноостальныеприуныли,акое-ктоначалворчать…назначилидозорных,нобольшинствоизнихлеглиотдохнутьвприятнойтемноте.лунакакраззашлазатучу,итьмастоялатакая,чтопиппинвнесколькихшагахничегоневидел.светкостровнедостигалхолма.всадники,однако,несобиралисьпозволитьврагамотдыхатьдорассвета.небольшойотрядпрокралсяклагерюсвосточнойстороныи,перебивнемалоорков,исчез.углукбросилсятуданавестипорядок.

пиппинимеррисели:ихстражи,изенгардскиеорки,отправилисьсуглуком.мысльобегствемелькнула,нотутжерастаяла.дведлинныеволосатыерукиобхватилиихзашеи.уродливаямордагришнакапросунуласьмеждуними,зловонноедыханиеобдалолица.оркначалихобыскивать.пиппинвздрогнул,когдакрепкиехолодныепальцызабегалиунегопоспине.

–какотдыхается,моикрошки?–шепотомпроизнесгришнак,–приятно?илинеочень?неповезловам:тут–мечиикнуты,там–безжалостныекопья!маленькомународуненадолезтьвдела,которыедлянегослишкомвелики.

вглазахоркагорелалчныйогонь.пиппин,словнопрочитавмысливрага,внезапнопонял,чтототищет.холодныйстрахпробралхоббита.гришнакзнаетокольце!гришнакхочетзавладетьим,поканетуглука.этимнадовоспользоваться,воттолькокак?

–тактыеговрядлинайдешь,–шепнулон.

–найдешь?–пальцыгришнакавпилисьпиппинувплечо.–чтонайдешь?тыочем,малыш?

мгновениетотмолчал,потомтихонькозаворчалвтемноте:

–горлум,горлум,–идобавил.–ниочем,мояпрелесть.

гришнаксжималхоббитавсесильнее.

–ой-хой,–зашипелон,–вотмыочем!ой-хой!этоочень,оч-ченьопасно,крошки!

–возможно.–мерриначалподыгрывать.–нонетолькодлянас.датыисамвсезнаешь.такнужноонотебеилинет?сколькодашь?

–нужно?–переспросил,словновзамешательстве,гришнак;егорукитряслись.–сколькодам?тыочем?

–отом,–сказалпиппин,осторожноподбираяслова,–чтонеприятновозитьсявтемноте.развяжинамноги,тогдаипоговорим.

–моималенькиедурачки,–прошипелгришнак.–все,чтовызнаете,ивсе,чтоувасесть,вывыложитевсвоевремя.все!ещеипожалеете,чтонеможетесказатьбольше.такчтоспешитьнамнекуда.подумайте-ка,почемувыдосихпорживы?оркисжалились?илиуглукошибся?

–ужеподумал,–отозвалсямерри.–икактысобираешьсятащитьдобычудомой?еслимыокажемсявизенгарде,великийгришнакостанетсясносом.сарумансвоегонеупустит.еслитычто-тохочешьдлясебя,сейчассамоевремяэтимзаняться.

гришнакначалтерятьтерпение.имясарумана,казалось,особенновзбесилоего.времяшло,паникаулеглась.углукиизенгардцымогливернутьсявлюбоймомент.

–естьоноувас?–оскалилсяон.

–горлум,горлум!–произнеспиппин.

–разрежьверевки!–потребовалмерри.

уоркатряслисьруки.

–проклятыекрысята!–зашипелон.–разрезатьверевки?даявамвсежилыперережу,докостейразделаю!изрежунакуски!аунестивасотсюдаясмогуиодин.

орксхватилхоббитов,иониужаснулисьсилеегорук.каждогохоббитаонсунулподмышкуиприжалкбокам.двекрепкиеладонизажалиимрты.пригнувшись,гришнакбросилсявперед,быстроибесшумнодобралсядокраяхолма,теньюпроскользнулмимодозорныхизаспешилвнизпозападномусклонукреке,вытекавшейизлеса.наширокойравнинепереднимгорелвсеголишьодинкостер.

пройдядесятокшагов,оностановилсяиприслушался.всебылоспокойно,иоркдвинулсядальше,пригибаяськземле.присел,сноваприслушался.затем,словнорешившисьнаотчаянныйрывок,выпрямился.вэтотмоментпереднимвозниклатемнаяфигуравсадника.коньвсхрапнулизаржал.человеккрикнул.гришнакбросилсяназемлю,подминаяподсебяхоббитовивытаскиваямеч.мечзвякнул,отсветдалекогокостраблеснулнанем.изтемнотыпросвистеластрела–толиискусствовоинанаправилоее,толипровидение–иугодилавправуюрукуорка.онвыронилмечивскрикнул.послышалсябыстрыйтопоткопыт,ивтотмиг,когдагришнаквскочил,пытаясьбежать,егонастиглокопье.сгортаннымвоплемонрухнулназемлюизатих.

второйвсадникмчалсянапомощьтоварищу.коньлегкоперескочилчерезхоббитов,анаездникнезаметилих,одетыхвэльфийскиеплащиинесмевшихшелохнуться.


мерризашевелилсяпервымипрошептал:

–поканеплохо.какэтомыуцелели?

ответпоследовалнемедленно.крикгришнакаслышалинетольковсадники.повоплямнахолмехоббитыпоняли,чтоуглуквернулсяиихисчезновениеобнаружено.неожиданноответныекрикиорковраздалисьсосторонылеса,закольцомогней.похоже,появилсямэйхур.частьвсадниковтеснеесомкнулакольцовокругхолма,подставивсебяподорочьистрелыинедаваястаямсоединиться,покаостальныерасправлялисьспришельцами.пиппинимерриобнаружили,чтооказалисьзакольцомокружения.

–еслибыневеревки,мымоглибыспастись,ноэтиузлымненепозубам,–заявилмерри.

–обойдемсяитак.–пиппинвытащилрукиизверевочнойпетлиидосталпакет.–сначалаподкрепись.

лепешки,обернутыелистьями,помялись,ноитолько.хоббитысъелиподвакуска.вкуслембаснапомнилодрузьях,веселыхвечеринках,песняхисмехе.онизадумчивожевали,прислушиваяськкрикамиблизкомушумубитвы.пиппинпервыйвернулсякдействительности.

–пораудирать,–решилон.–ну-ка,минутку!

мечгришнакавалялсярядом,нобылслишкомгромоздкимдляхоббита.пиппинподползкоркуивытащилизножендлинныйострыйнож.имонииперерезалипуты.

–теперьтуда!–пиппинмахнулрукойвсторонуберега.–когдасогреемся,наверное,сможемидти.нопокалучшеползти.

ионипоползли.почвабыламягкой,носпособпередвижениянеотличалсябыстротой.хоббитыобогнуликостеридобралисьдореки,журчавшейвтенивысокогоберега.толькотогдаониоглянулись.похоже,смэйхуромиего«парнями»былопокончено.всадникипродолжалимолчаливыйзловещийдозор.ночьблизиласькконцу.небонавостокеначиналосветлеть.

–надоспрятаться,–заявилпиппин,–атонасмогутувидеть.малорадости,есливсадникисначалаубьютнас,апотомобнаружат,чтоошиблись.

онподнялсянаноги.

–похоже,согреваются.ямогуидти.атыкак?

мерривстал.

–да,–удивилсяон,–иятоже.лембассогреваетсердце!инавкуспоприятнее,чеморочьепитье.изчеготолькоегоделают?впрочем,лучшенезнать.выпьемводички,смоеммыслиобэтойдряни!

–здесьслишкомкруто,–сказалпиппин,–пойдемдальше.

онинеторопливопошлирядомвдольреки.небовпередисветлело.ониболтали,какумеютоднилишьхоббиты,обовсем,чтоснимиприключилось.ниодинневольныйслушательнеповерилбы,чтоэтидвоетолькочточудомизбежалипытокимучительнойсмерти;идажесейчас,каконихорошопонимали,имврядлиудастсявстретитьдрузейилиизбежатьновыхопасностей.

–вынеплоходержались,доблестныйтук,–говорилмерри,–вамотведутцелуюглавувкнигебильбо,есликогда-нибудьмнедоведетсяемуобовсемрассказать.здоровотыобставилэтоговолосатогогришнака,даещевигру,которуюонсамизатеял…однакоянеуверен,чтокто-нибудьпойдетпотойтропеинаткнетсянатвоюзастежку.ябынизачтонерассталсясосвоей,нотвоя,кажется,пропаланавсегда.ладно,вотпричешупяткиисравняюсьстобой,любезныйперегрин.ручаюсь,тыплохопредставляешь,гдемыоказались.аявдольнедаромвременинетерял.таквот:мыидемназапад,вдольрекиэнтов,авпереди–отрогимглистыхгорилесфангорна.

лестемнелпрямопередними.казалось,ночьуползалавнегоотнадвигающегосярассвета.

–ведите,уважаемыймериадок!–согласилсяпиппин.–туда…илиобратно.наспредупреждалинасчетфангорна.ностольсведущийпроводник,конечно,исампомнитобэтом.

–япомню,–кивнулмерри,–новлесу,по-моему,лучше,чемнаполебоя.


хоббитывошливлес.деревьявокругказалисьоченьдревними.мохпокрывалогромныеветвиисвисалклочьями,шевелясьответра.втускломсветеутреннихсумереккарабкающиесяпосклонухоббитыпоходилинаэльфийскихдетейиздавноушедшихвремен,встречающихнакраюдевственноголесасвойпервыйрассвет.

вдали,завеликойрекойибурымиземлями,разгораласьзаря,алая,какпламя.приветствуяее,запелибоевыерогавсадников,иихзвукидалекоразнеслисьвчистомхолодномвоздухе.пиппинимеррислышалиржаниеконей,перекличкурогов,апотомнеожиданно–пениевоинов.огненныйдисксолнцапоказалсяиз-закраяземли.тогдасгрознымкличемвсадникиударилисвостока.краснымиискрамивспыхивалиихкольчугиикопья.оркисвизгомвыпускалипонимоставшиесястрелы.хоббитывидели,какупалинескольковсадников,носомкнутыйстройихпрошелповершинехолма,обогнулееиатаковалорковснова.чудомуцелевшиеврагибросилисьврассыпную,носмертьнастигалаиходногозадругим.лишьоднасвора,сбившисьчернымклином,отчаяннопробиваласьклесу.онибежалипрямонахоббитови,казалось,моглипробиться–трехвсадников,преграждавшихимпуть,онипростосмели.

–мыслишкомзасмотрелись,–сказалмерри.–этоуглук!явовсенехочусновавстретитьсясним.

хоббитыповернулисьибросилисьвглубьлеса.

такслучилось,чтоониневиделиконцасражения.углуканастиглиусамойопушки.самйомер,спешившись,сразилегомечом.анаширокойравнинеостроглазыевсадникиуничтожилиостальных.

спогребальнымипеснямивоинывозвеликурганнадпавшимитоварищами;затем,разложивогромныйкостер,развеялиповетрупепелсвоихврагов.

таккончилсянабег,слухокоторомнедостигниизенгарда,нимордора.нодымоткострищаещедолгоподнималсякнебесам,иеговиделимногиевнимательныеглаза…

главаiv
фангорн
пиппинимеррипробиралисьневестькудасквозьчащобу.берегручьявелихназапад,вверхпогорнымсклонам,вседальшевлесфангорна.постепеннострахпередоркамиотступил,онипошлимедленнееитутобратиливниманиенастранноеудушье.воздухкакбудторастаялипересталпитатьлегкие.мерриостановился.

–большенемогу,–пропыхтелон.–ясовсемзадыхаюсь.

–давайхотябыпопьем,–сказалпиппин.–уменявортувсепересохло.

онвскарабкалсянаогромныйдревесныйкорень,спускавшийсявводуи,нагнувшись,зачерпнулсложеннымиладонями.водабылахолоднойичистой,ионпилдолго.меррипоследовалегопримеру.водаосвежилаихи,казалось,вселилабодростьвсердца.хоббитысудобствомрасположилисьнаберегуручья,опустивизраненныеногивпотокиразглядываядеревья,сплошнойстенойобступившиеихсовсехсторон.междустволамистоялсерыйполумрак.

–кактыдумаешь,мынезаблудились?–спросилпиппин,устраиваясьпоудобнееуподножияогромногодревесногоствола.–ядумаю,надоидтивдольручья,тогдахотьназадможнобудетвернуться.

–пойти-томожно,воттольконогинеидут,–вздохнулмерри.–тычувствуешь,какойздесьвоздух?

–душноочень,итуманкакой-то…–отозвалсяпиппин.–мневспомниласьстараякомнатавбольшойусадьбетуков:огромная,знаешь,такаяусадьба,мебельтамнеменялиинедвигалимногопоколений.говорят,старыйтукжилоченьдолго,акомнатастарелаидряхлелавместесним.потомонпомер,летстоназад,нотамвсеравноничегонеизменилось.ну,такэтопустякипосравнениюсдревностьюэтоголеса.посмотри,какветкиоброслилишайником!анадеревьяхполностаройлиствы,похоже,онаникогдаинеопадает.странно.немогупредставить,какздесьбудетвесной–еслионакогда-нибудьсюдапридет.

–носолнце-тодолжноиногдапоявляться,–сказалмерри.–япомню,какубильбоописаносумеречье.тамбыласплошнаятемень,скрывавшаястрашныевещи.аздесьпростодушно.деревья,чтоли,оченьгусторастут?по-моему,здесьникакойзверьдолгоневыживет.

–даихоббит,пожалуй,тоже,–проворчалпиппин.–какподумаю,чтопридетсятащитьсячерезэтотлес,тактошностановится.ктомужеедойздесьинепахнет.сколькоунасприпасов?

–маловато.

онипосмотрели,чтоосталосьотэльфийскихлепешек:раскрошенныекусочки,которыххватитнебольшечемначетыре-пятьполуголодныхдней,вотивсе.

–иунаснетниодногоодеяла,–сказалмерри.–кудабымынипошли,ночьювсеоднозамерзнем.

–насчетдорогилучшерешатьсейчас,–подумав,произнеспиппин.–должнобыть,наступаетутро.

вэтотмигонизаметилислабыйжелтоватыйсвет,проглядывающийсквозьдеревья;казалось,солнечныестрелытамвнезапнопробиликрышулеса.

–привет!–воскликнулмерри.–похоже,покамысиделиздесь,солнцезабежалозатучку,атеперьопятьвыбежало,аможет,простоподнялосьповыше,чтобывыглянутьсквозькакой-нибудьпросвет.он,должнобыть,недалеко.пойдемпосмотрим.


оказалось,этодальше,чемонипредполагали.местностьпостепенноподнималасьистановиласьболеекаменистой.светразливалсявсешире,искороониоказалисьускальнойстены:нетопередсклономхолма,нетопередотрогомдальнегохребта.здесьнерослониодногодеревца,исолнцеяркоосвещаловершину.насколькозапущеннымисерымвыгляделовсераньше,настолькотеперьлессветилсякоричневымиитемно-серымиоттенкамикоры,гладкой,какполированнаякожа.ветвиподернулисьзеленоватойдымкой–первыйпризнаквесны.

накрутомкаменистомсклонеобнаружилосьнечтопохожееналестницу.еегрубыеинеровныеступенипроточилискореевсеговодаиветер.высоко,почтивровеньсвершинамидеревьев,виднелсяуступ,наднимнависалаотвеснаястена.уступпоростравой,егоукрашалогромныйкорявыйпеньсдвумяизогнутымиветвями;вневерномутреннемсветеоннапоминалфигурукакого-тостарика.

–айданаверх!–радостновоскликнулмерри.–подышимвволюиосмотримся!

ониполезливверх.еслилестницуиделалкто-то,тоявнорассчитываянаногипобольшеиподлиннее,чемухоббитов.онибылислишкомвозбуждены,чтобызаметитьиудивиться,какнеобыкновеннобыстрозажилирубцыиязвы,оставшиесяпослеплена,какбыстровернулисьсилы.онизабралисьнакрайуступа,почтиуподножиястарогопня;ставспинойкхолмуиглубокодыша,посмотрелинавосток.оказалось,чтовглубьлесаонипрошливсеготри-четырелиги.вершиныдеревьевспускалисьпосклонамкдолине.там,усамогокраялеса,оченьдалеко,поднималиськлубящиесястолбычерногодыма,волнамиплывшегопонаправлениюкним.

–ветерменяется,–сказалмерри,–иопятьсвостока…чувствуешь,какхолодает?

–да.боюсь,чтосолнцепроглянулоненадолгоискоровсеопятьзатянеттучами.какжаль!этотстарыйзапущенныйлесприсолнечномсветесовсемдругой.япочтиполюбилего!


–почтиполюбиллес!вотэтославно!оченьлюбезносвашейстороны,–произнесстранныйголос.–повернитесь-ка,дайтевзглянутьнавашилица.похоже,вымненеочень-тонравитесь,однаконебудемспешить.повернитесь!

большиеузловатыеладонилеглиимнаплечи,ихповернулимягко,нонастойчиво;затемдвеогромныерукиподнялиих.

передхоббитамибылосовершеннонеобычноесущество.онопоходилонетоначеловека,нетонатролля,футовчетырнадцатиростом,сдлиннойголовойипочтибезшеи.гладкаякоричневаякожарукмалопоходиланагрубуюсеро-зеленуюкору,покрывавшуюостальноетело.наогромныхногахбылопосемьпальцев.нижняячастьдлинноголицазарослаширокойседойбородой,кустистой,уоснованиянапоминавшейтонкиепрутья,анаконцахпохожейнамох.новпервыймоментхоббитынезаметилиничего,кромеглаз.этиглубокиеглазатеперьразглядывалиихсосредоточенно,оченьпроницательно.онибыликоричневыми,вихглубинетоиделовспыхивалзеленыйогонек.потомпиппинчастопыталсярассказатьосвоемпервомвпечатленииотэтихудивительныхглаз.казалось,ихнаполняетвековаяпамятьидолгие,медленные,размеренныеразмышления,аповерхностьискритсянастоящим:такбывает,когдасолнцеиграетвкронегигантскогодереваилинаволнахоченьглубокогоозера.«незнаю,номнепочудилось,–говорилон,–будточто-то,чторословземле–сонноевродекак,–вдругпробудилосьиизучаетнастакжемедленно,какжилонапротяжениибесконечныхлет».

–грумм,хумм,–пробормоталголос,низкий,какукакого-нибудьдеревянногодуховогоинструмента.–оченьстранно!неспешить–вотмоеправило!еслибыяувиделваспрежде,чемуслышалголоса,–амнеонипонравились,приятныеголоски,онинапомнилимнечто-то,ночто,янемогувспомнить,–еслибыяувиделваспрежде,чемуслышал,ябыпопростураздавилвас,принявзамаленькихорков,илишьпотомобнаружилбыошибку.оченьвыстранныевсамомделе.корнииветви!оченьстранные!

пиппинхотяинеоправилсяотудивления,нобольшенебоялся.подвзглядомэтихглазончувствовалскореелюбопытство,чемстрах.

–простите,–осведомилсяон,–выкто?или…что?

подозрительностьинастороженностьпромелькнулавстарыхглазах;глубинаихкак-тоизменилась.

–грумм…–ответилголос.–ну,я–энт.вовсякомслучае,такменяназывают.да,энт,вотэтосамоеслово.некоторыеназываютменяфангорн,другие–древобород.пустьбудетфангорн.

–энт?–переспросилмерри.–ятакогоинеслыхал.авы-тосамикаксебязовете?каквашенастоящееимя?

–ух!–вздохнулфангорн.–ух!ненадоспешить.яисамсобираюсьзадаватьвопросы.вывмоейстране.ктовытакие,вотчтоинтереснознать.янемогунайтивамместа.похоже,васнетвстарыхсписках,которыеяучилвмолодости.правда,этобылотакдавно…моглипоявитьсяновыесписки.посмотрим,посмотрим!какэтотам…

помниовсехобитателяхмира!
знай:естьчетыресвободныхнарода:
эльфы,пришедшиевдревнеевремя;
гномы,живущиевтемныхпещерах;
энты,рожденныедикойземлею;
люди–имгордыеконипослушны…
хм,хм,хм…
мощныелоси,коварныелисы,
пчелызвенящие,совыночные,
зайцыпугливые,злобныеволки…
хм,хм…
буйволывполе,орлывподнебесье,
быстрыеястребы,юркиебелки,
белыечайки,холодныезмеи…
хум,хм,хум,хм,кактамдальше?трам-пам-пам,там-там,тарам-пам-пам,там-там…длинныйэтотсписок.нокакбытамнибыло,вы,похоже,внеговсеравноневмещаетесь!

–ох!мывсегданевмещаемсявстарыеспискиивстарыеистории,–вздохнулмерри,–хотяисуществуемужедовольнодавно.мы–хоббиты.

–почемубынепридуматьновуюстроку?–предложилпиппин.

хоббитымалыевноркахуютных…
поместинассредитехчетырех,следомзалюдьми–мызовемихверзилами,–ивсебудетвпорядке.

–хм!неплохо,неплохо,–задумчивопроизнесфангорн,–сойдет.таквыживетевнорках,а?звучитвполнеправдоподобно.ктожеэтовастакназывает:«хоббиты»?наэльфийскийнепохоже.всестарыесловаведьэльфыпридумали;снихвсеначалось.

–никтобольшенастакненазывает.мысамитаксебязовем,–сказалпиппин.

–хум,хмм…неторопиться!никакойспешки!вы,сталобыть,называетесебяхоббитами?нообэтомнестоитговоритькаждомувстречному.так,чегодоброго,своенастоящееимявыболтаешь,есливовремянеспохватишься.

–ачегоспохватываться?–удивилсямерри.–вотя,например,брендискок,мериадокбрендискок,хотямногиезовутменяпростомерри.

–ая–тук,перегринтук,хотявообще-томеняназываютпиппин.

–хм.ну,вывсе-такиторопливыйнарод,какяпогляжу,–сказалфангорн.–япольщенвашимдоверием,но,пожалуй,нестоитпредоставлятьвамслишкоммногосвободысразу.знаетели,естьэнтыиестьэнты;инымисловами,естьэнты,аестькое-чтопохожеенаэнтов,каквымоглибысказать.ябудузватьвасмерриипиппин,есливыневозражаете,–славныеимена.аяпокаподождуговоритьвамсвоеимя,да,покаподожду.–странный,сочувственныйинасмешливыйогонекзасветилсявегоглазах.–да,нивкоемслучае!во-первых,этозанялобыслишкоммноговремени:моеимяведьрословместесомной,аяжилдолго,оченьдолго;такчтомоеимя–это,считай,история.настоящиеименарассказываютисториювещей,которымпринадлежат,–такэтовмоемязыке,старомэнтском,каквыбысказали.этозамечательныйязык,нонужнооченьмноговремени,чтобысказатьнанемчто-нибудь.поэтомумынеговоримнанемничего,кромедостойныхдолгихречейдлядолгогослушания.атеперь,–иглазасталияркими,«сегодняшними»,казалось,онидажеуменьшилисьизаострились,–расскажите-камне,чтопроисходит?чтовыздесьделаете?ямногоевижуичуюсэтого…сэтого…сэтогоа-лалла-лалла-румба-каманда-линд-ор-араме.да,выужизвинитеменя,янезнаюнужногослованавнешнихязыках:знаете,тавещь,накотороймынаходимся,гдеястою,любуясьпрекраснымутром,думаюосолнце,олеснойтраве,олошадях,облаках,оцветениимира…да,чтопроисходит?чтотамзамышляетгэндальф?иэти–барарум,–ониздалрокочущийзвук,какбольшойрасстроенныйорган,–этиорки;имолодойсаруманвсвоемизенгарде?ялюблюновости.толькопомедленнее.

–многоепроисходит,–сказалмерри,–дажееслибыстрорассказывать–этонадолго.новывелитенеспешить.может,тогдалучшеничегонерассказывать?вамнепокажетсяневежливымснашейстороны,еслимыспросим,чтовысобираетесьснамиделать?начьейвыстороне?иоткудазнаетегэндальфа?

–давотужзнаю.онединственныймудрец,которыйзаботитсяодеревьях,–ответилстарыйэнт.–авыеготожезнаете?

–да,–печальнопроизнеспиппин.–онбылнашимсамымбольшимдругомипредводителем.

–о,тогдаямогуответитьнавашивопросы.яничегонесобираюсьделатьсвами.номымоглибыкое-чтосделатьвместе.яничегонезнаюизнатьнехочуниокакихсторонах.яидусвоейдорогойидумаю,чтовашпутьнанекотороевремяможетсовпастьсней.новыговоритеогэндальфетак,будтоегоисторияподошлакконцу?

–да,–вздохнулпиппин.–история-топродолжается,авотгэндальфавнейуженебудет.

фангорндолгомолчал,внимательноглядянахоббитов.

–хумм,о,незнаю,чтоисказать,–молвилоннаконец.–продолжайте.

–есливыхотитезнатьбольше,–проникновенносказалмерри,–мырасскажем.ноэтозайметнекотороевремя.вынеопуститенас?мыбыпосиделитутвместенасолнышке,покаоноещеесть…вы,должнобыть,усталидержатьнаснавесу?..

–хм,устал?нет,янеустал.ятакбыстронеустаю.инесажусь.янеочень,хм,гибкий.носолнцеуходит.давайтеуйдемсэтого…как,высказали,ононазывается?

–холм?–предположилмерри.–уступ,ступенька?

энттщательноповторилслова,словнопопробовалихнавкус.

–холм.да,этотак.ноэтослишкомпоспешноесловодлявещи,котораястоитздесьстехпор,какэтачастьмираобреласвойвид.ну,ничего.пойдемтеотсюда.

–акуда?–спросилмерри.

–вмойдом,иливодинизмоихдомов,–степенноответилфангорн.

–этодалеко?

–незнаю.может–далеко,может–нет.какаяразница?

–давобщем-тоникакой.но,понимаете,унаспочтиничегонеосталось,мывсепотеряли,–сказалмерри.–иунасоченьмалоеды.

–о!хм!обэтомненадобеспокоиться.ядамвампитья,откотороговыдолго-долгобудетезеленымиирастущими.ноесливырешитеотпочковаться,ямогувысадитьвасгдеугодно.вперед!


осторожно,ноувереннодержахоббитовнасгибахрук,фангорнподнялоднубольшуюногу,затемдругуюинаправилсяккраюуступа.корнеподобныепальцыногвцепилисьвскалы.онторжественноспустилсяпоступенямивошелвлес.

тамонсразунаправилсясквозьзаросли,всеглубжеиглубже,неудаляясьотручьяивсевремяподнимаясьпогорномусклону.многиедеревья,казалось,спалиилиобращалинафангорнанебольшевнимания,чемналюбогодругогослучайногопрохожего;иныевздрагивали,анекоторыеподнималиветвинадегоголовой.оншелиразговаривалсамссобой–какбудтобежалдолгийпотокмелодичныхнизкихзвуков.

некотороевремяхоббитымолчали.какнистранно,оничувствовалисебяуютноивбезопасности,иунихбылоочемподуматьичемупоудивляться.наконецпиппинрешилсясновазаговорить.

–извините,пожалуйста,–сказалон,–могуяспроситьваскоеочем?почемукелебернпредупреждалнаспротиввашеголеса?онуговаривалнаснерисковатьиговорил,чтоздеськроетсязападня.

–хм,онтакисказал?–пророкоталфангорн.–иямогбысказатьтожесамое,еслибывышлидругимпутем.бойсяпопастьвзападнювлесахлаурелиндоренана!такобычноегоназывалиэльфы,нотеперьонинашлиболеекороткоеимя:лотлориен.возможно,ониправы:можетбыть,онувядает,анерастет.землядолиныпоющегозолота–вотчтотамбыловдревниевремена.теперьэтоцветокгрез.о,этостранноеместо,иневсякийрискнетпоявитьсятам.япоражен,чтовамудалосьсамимвыбратьсяоттуда.номеняещебольшеудивляет,каквытудапопали.путниковтамнебывалоужемноголет.да,странноеместо…местопечалиискорби.лаурелиндоренанлинделорендормалинорнелионорнемалин,–медленнымречитативомпроговорилон.–толькозапределамилаурелиндоренана,по-моему,листьяпадаютчаще…иэтастрана,ивсепрочие,кромезолотоголеса,сталиинымистехпор,когдакелебернбылмолодым.только…хум,хм,таурелиломеа-тумбалеморнатумбалетауреаломеанортакониговорили[8].конечно,многоеизменилось,ноневездеже,такчтоэтоверно.

–чтоверно?–поинтересовалсяобескураженныйпиппин.

–дапродеревьяипроэнтов.яневсепонимаюизтого,чтопроисходит,такчтонемогуобъяснить.некоторыеизнасвсеещенастоящиеэнты,новотмногиезасыпают,деревенеют,каквыбысказали.большинстводеревьев–деревьяиесть,нонекоторыенаполовинупробудились,анекоторыепробудилисьужесовсем…акое-ктостановитсяэнтами.таквсегдабыло.

когдаэтослучаетсясдеревьями,оказывается,чтоунекоторыхплохиесердца.сердцевиназдесьнипричем,янеэтоимеюввиду.о,язнавалнесколькославныхстарыхиввнижнемтеченииэнтовойкупели;онибылисплошьвдуплах,разваливалисьнакуски,нобылитихииласковы,какюныйлист.аестьдеревьявдолинах,уподножиягор,онигромогласны,какколокол,нонасквозьиспорчены.такоетеперьвсечащеслучается.здесьпоявилосьмногоопасныхмест.естьсовсемчерныепятна…

–каксумеречьенасевере?–спросилмерри.

–вот-вот,что-товродеэтого,ногораздохуже.язнаю,чтосеверзатемнен,анаэтойземлеестьтакиеглубокиедолины,гдетьманикогдаинеподнималасьигдедеревьяещестаршеменя.мыделаемчтоможем,непускаембезрассудныхпутников,воспитываем,учим,расчищаем.

мы,старыеэнты,–пастыридеревьев.настеперьнемногоосталось.говорят,чтосовременемовцыстановятсяпохожинапастухов,апастухи–наовец.это,конечно,несразу,апотом,овцы–онинедолговечны.удеревьевиуэнтоввсебыстрееиближе,онивместеидутсквозьвека.энтыкоевчемпохожинаэльфов:онименьшезанятысобой,чемлюди,лучшевникаютвсутьвещей.втожевремяэнтыпохожииналюдей:быстрееменяются,чемэльфы,ибыстрееприспосабливаются,можносказать.энтылучше,чемтеидругие,потомучтоонипоследовательныидольшеразмышляютнадтем,чтопроисходит.

кое-ктоизмоейсемьитеперьсовсемодеревенелиедвашепчет.нужночто-нибудьизрядавонвыходящее,чтобыпробудитьих.затонекоторыеизмоихдеревьевоченьподвижны,многиемогутговоритьсомной.конечно,началивсеэльфы.этоонипробуждалидеревья,училиихразговариватьислушалиих.первыеэльфывсегдахотелисовсемиразговаривать.апотомнаступилавеликаятьма,иониуплылизаморе,разлетелисьподальнимдолинамисложилипесниоднях,которыеникогданевернутся.никогда…эх,эх,эх,вбылоевремяотсюдаидосинихгортянулсяодинлес,ивсеэтоназывалосьвосточнымкраем.тобылипросторныедни!бывало,ямогидтиипетьвесьдень,инеслышатьничего,кромеэхавхолмистыхущельях.здешниелесабылипохожиналесалотлориена,толькогуще,сильнее,моложе.акакойаромат!бывало,яцелыенеделидышалибольшеничегонеделал.

фангорнумолк,бесшумношагаянасвоихогромныхногах.затемонопятьзахмыкал,хмыканьеперешловбормотанье.хоббитынесразупоняли,чтостарыйэнтпоеткакую-тодревнююпесню…

кивовымкущамтазаринанаяприходилповесне.
о,краски,о,ароматывеснывнан-тазарионе!
–здесьхорошо!–говориля.
увязовоссириандаскиталсяялетом.
о,свет,о,мелодиилетаусемиречьяоссира!
–здесьлучше,–думалосьмне.
поосенибукинэлдоретапринималименя.
о,алоезолото,о,шепотыосенивтаурна-нэлдор!
–здесьлучшевсего,–ядумал.
ксоснамвнагорьяхдортонионаяприходилзимой.
о,белыеветрымежчерныхветвейвородна-тоне!
имойголослетелвнебеса.
нынеземлиэтиукрытыволнами,
асомноюостались–амбарона,тауреморна,
альдаломэ,
дамояземля,лесмойфангорн,
чьикорниушливглубиныземли,
алетминовалогуще,чемопалолиствы
втауреморналомэ.
потомихспутникзамолчалишествовалдальшевполнойтишине.вовсемлесунебылонизвука.


деньшелнаубыль,исумеркиокутывалистволыдеревьев.наконецхоббитыувиделивздымающиесяпередниминеясныетемныетени;онипришликподножиюгор.навстречу,сосклоновхолма,каскадамисбегалпоток–юнаяэнтовакупель.направомберегувиднелсядлинныйсклон,одетыйтравой,всумеркахказавшейсясерой.деревьятамнеросли,склонбылоткрытнебу;звездысияливнебесныхозерах,окруженныхберегамиоблаков.

темжеразмереннымшагомфангорннаправилсявверхпосклону.внезапнохоббитыувиделивпередиширокийвход.двабольшихдеревастоялипосторонам,какживыестолбыворот,ипереплетенныеветвиподнялисьприихприближении.тобыливечнозеленыедеревья,ихгладкиеитемныелистьятаинственномерцаливполумраке.занимиоткрывалосьширокоеровноепространство,какбудтовсклонехолмавырезалибольшойгрот.пообесторонынавысотуболеепятидесятифутоввздымалисьстены;вдолькаждойстеныстоялидеревья,ичемглубже,темвыше.дальнийконецгротазамыкалаотвеснаяскала,ноуподножиябыланеглубокаянишасосводчатымпотолком–единственнаякрышаэтогоудивительногожилища,еслинесчитатьветвей,заплетавшихгротснизудоверху,оставляялишьширокийпроходвсередине.маленькийпотокпадалсверхуи,звеня,разбивалсянасеребряныебрызги,образуявозленишиподобиечудесногозанавеса.водасобираласьвкаменныйбассейнмеждудеревьямиибежалаоттудавдольтропы,чтобыприсоединитьсякэнтовойкупеливеестранствияхполесу.


–хм!вотмыитут!–сказалфангорн,нарушаядолгоемолчание.–мыпрошлипримерносемьдесяттысячэнтовыхшагов,асколькоэтопо-вашему–незнаю.какбытонибыло,мытеперьуподножияпоследнейгоры.мнездесьнравится.заночуемздесь.

онопустилихнатравумеждудеревьями,ионипошлизанимкбольшойарке.хоббитызаметилитеперь,чтоколениэнтанесгибалисьприходьбе,ноногиступалишироко,причемпреждевсеговземлювпивалисьпальцыног,оченьбольшиеиширокие.

минутуфангорнпотопталсяподводопадом,сделалглубокийвдох,засмеялсяипрошелвнутрь.тамстоялбольшойкаменныйстол,ноневиднобылониодногосиденья.вглубиненишибылоужетемно.энтподнялдвабольшихсосудаипоставилихнастол.казалось,чтовнихпростаявода,однакоонподержалнаднимируки,икувшиныначалиразгораться:первый–золотым,второй–ярко-зеленымсветом.будтолетнеесолнцепробилосьсквозьпокровмолодойлиствы,освещаянишу.обернувшись,хоббитыувидели,чтодеревьятожезасветились,сперваробко,азатемвсеярче,покакаждыйлистнеоказалсявкаймесвета,зеленого,золотогоиликрасного,какмедь;древесныестволыпоходилинаколонны,выточенныеизсамоцветногокамня.

–нувот,теперьможноипоговорить,–сказалфангорн.–полагаю,выхотитепить,даиустали,наверное.глотните-кавотэтого.

оннаправилсякзаднейстенениши,гдехоббитыувиделинескольковысокихкаменныхкувшиновстяжелымикрышками.онсдвинулоднуизних,зачерпнулизкувшинабольшимковшоминаполнилтрикубка–одиноченьбольшойидвапоменьше.

–этодомэнтов,–объяснилон.–здесьненачемсидеть,новыможетесестьнастол.

онподнялхоббитовипосадилнаогромнуюкаменнуюплиту,нашестьфутоввозвышавшуюсянадземлей.тамониисидели,болтаяногамиипотягиваяизкубков.

питьебылопохоженаводу,повкусуоченьнапоминавшуюту,чтоонипилиизэнтовойкупелиуопушкилеса,однакоимелокакой-топривкус,которогоонинемоглиописать;онбылнеотчетлив,нонапоминалзапахдальнеголеса,которыйприноситпрохладныйночнойветер.действиенапиткасказалосьсначалавкончикахпальцевног,потомпостепенноподнялосьдокорнейволос,наливаятелосилойибодростью.хоббитыпочувствовали,какволосыунихнаголовахвсталидыбом,началивиться,волнообразношевелитьсяирасти.фангорн,опустивногивбассейн,осушилсвойкубокоднимглотком–однимдлинныммедленнымглотком.хоббитыдумали,чтоонникогданеостановится.

наконецонотставилкубок.

–ах-ха,хум,хм,теперьлегчебудетразговаривать.сидите,гдесидите,аялягу,тогдапитьенеударитвголову,иянеусну.


справойсторонынишинаходиласьбольшаякроватьнанизкихножках,густопокрытаятравойипапоротником.фангорнмедленнонанееопустился–лишьснамекомнаизгибпосередине–ивытянулсявовесьрост,положиврукизаголову,глядявпотолок,накотороммелькалиотблески,каклистья,играющиевсолнечномсвете.мерриипиппинселирядомнаподушкиизтравы.

–теперьрассказывайтевашусказку,датольконеторопясь!–попросилэнт.

хоббитыповедалиосвоихприключенияхстогомомента,какпокинулишир.ониговорилидовольнобеспорядочно,тоиделоперебиваядругдруга,ифангорнчастоостанавливалих,возвращалкболеераннемумоментуилиначиналрасспрашиватьособытияхболеепоздних.ониничегонесказалиокольцеинеобъяснили,почемуотправилисьвпутьикудашли,асамоннеспрашивал.

энтаинтересоваловсе:черныевсадники,элронд,древлепуща,томбомбадил,пещерымории,лотлориен,галадриэль.онзаставилихсноваисноваописыватьшир.потомподумалиспросилстранно:

–вытам,вокрестностях,никогда,хм,невиделиженэнтов?

–женэнтов?–опешилпиппин.–акакиеонисвиду?такиеже,каквы?

–да,хм,аможет,инет,яужтеперьинезнаю…–задумчивопроизнесфангорн.–ноимбыпонравиласьвашастрана,вотяиспросил.

энтдотошнорасспрашивалогэндальфе,ноболеевсегоеговстревожилидействиясарумана.хоббитызналинемного:рассказгэндальфанасоветевизложениисэма,даещето,чтоуглук,взявшийихвплен,былизизенгардаихозяиномсвоимназывалсарумана.

–хм,хум!–произнесфангорн,когдаихисториянаконецдобраласьдосхваткимеждуоркамиивсадниками.–нуину!вырассказалимнемассуновостейи,насколькоямогусудить,несделалиниединойошибки.конечно,вырассказалиневсе,ноянесомневаюсь,чтовыдействуететак,какхотелбыгэндальф.ячувствую,происходитнечтобольшое,икогда-нибудь,наверное,узнаю,чтоименно.корнииветви!вотстранноедело!появляетсямаленькийнародец,которогонетвстаринныхсписках,и–обратитевнимание!–девятьзабытыхвозрождаются,чтобыохотитьсязаними,игэндальфберетихвбольшоепутешествие,игаладриэльдаетимприют,иоркипреследуютихвдикойземле…похоже,онипопаливураган!надеюсь,ониеговыдержат!

–нуавы?–осторожноспросилмерри.

–хум,хм,менянезаботятбольшиевойны,–сказалфангорн.–оникасаютсяэльфовилюдей.пустьэтимзанимаютсямудрецы:онидумаютобудущем.чегомнелезтьвэтодело?янепридерживаюсьникакойстороны,потомучтониктонепридерживаетсямоей,есливыменяпонимаете:никтонезаботитсяолесахтак,какя,дажеэльфытеперь…хотякэльфамяотношусьлучше,чемковсемпрочим:эльфыизлечилинасотнемотывдавниевремена,аэтодар,окоторомнельзязабыть,хотястехпорнашипутииразошлись.нозатоестькое-что,счемярешительнонесогласен,яцеликомпротивэтого.это–барарум,–ониздалглубокийрокототвращения,–этооркиииххозяева.

ятревожился,когдатеньнакрыласумеречье,нопересталбеспокоиться,когдаонапереместиласьвмордор–мордордалеко.атеперь,кажется,ветерначинаетдутьсвостока,ионнесетстаростьиувяданиевсемлесам.старыйэнтневсилахсдержатьэтубурю:онлибоустоит,либосломается.

новотсаруман!саруман–сосед,янеимеюправапроглядетьего.полагаю,ядолженчто-тосделать.ячасторазмышлял,чтомнеделатьсним.

–актоонтакой?–спросилпиппин.–вычто-нибудьзнаетеонем?

–саруман–маг,мудрец,–ответилфангорн.–больше,пожалуй,инескажешь.янезнаюисториимагов.онипоявилисьпослетого,какиз-заморяпришлибольшиекорабли;воттольконезнаю,пришлимагиснимиилинет.сарумансчиталсясрединихсамымсведущим.некотороевремяназад–оченьдолгоевремянавашсчет–онбродилпоземлеивмешивалсявделалюдейиэльфов,апотомоселвангреносте,иливизенгарде,какегоназываютлюдиизрохана.онначиналнезаметно,нославаегобыстроросла.говорят,онбылизбранглавоюбелогосовета,нодобраэтонепринесло.ятеперьдумаю,чтосаруманужетогдаобратилсякозлу.нокакбытамнибыло,своимсоседямонбеспокойстванепричинял.мычастоснимразговаривали.быловремя,когдаонпостояннобродилпомоимлесам.тогдаонбылвежлив,всегдаспрашивалмоегоразрешения,покрайнеймерепривстречахсомной,иоченьлюбилслушать.ярассказалемумногоеизтого,чегоонсамвовекнеузналбы,ноонникогданеплатилмнетемже.явообщенемогувспомнить,чтобыонмнечто-нибудьрассказывал.ичемдальше,тембольше.еголицо,насколькояпомню,–ядавноегоневидел,–сталопохоженаокновкаменнойстенесоставнямиизнутри.

думаю,теперьяпонимаю,чегоонхочет.онхочетвласти.унегонаумеметалликолеса,ионнезаботитсяотом,чторастет,–еслитолькоононенужноемудлячего-нибудь.теперьясно,чтоон–черныйизменник.онсошелсясдурнымнародом–орками.брм,хум!хужетого,онсделалснимичто-тоопасное.эти,изизенгарда,большепохожинаплохихлюдей.обычновсезлое,пришедшеесвеликойтьмой,невыноситсолнца,авоторкисаруманакак-топритерпелись.интересно,чтоонтакоесделал?можетбыть,они–разрушенныелюди,илионскрестилорковилюдей?этобылобычерноедело!

некотороевремяназадязаинтересовался,какэтооркимогуттаксвободноразгуливатьуменявлесу.итольконедавнояпонял,чтовответезаэтосаруман,ичтомноголетназадонтолькоиделал,чтовыведывалтайныетропыидругиесекреты.теперьониегозлойнародтворятздесьбеззакония.награницахонивалятдеревья–хорошиедеревья.некоторыеонисрубаютиоставляютгнить,нобольшинствоуносятссобойисжигаютвкострах.иденьзаднемнадизенгардомподнимаетсядым.

проклятиенаних,корнииветви!многиедеревьябылимоимидрузьями,язналих,когдаонибылиещеорешкамиижелудями;умногихбылсвойсобственныйголос,которыйтеперьсмолкнавсегда.там,гдекогда-топелилеса,теперьпустошиспнямииежевикой.ябылленив.япустилвсенапроизволсудьбы.этопорапрекратить!

фангорнподнялсяскроватиихватилрукойпостолу.светящиесясосудыподпрыгнулиивыбросилидваязыкапламени.вглазахэнтатрепеталзеленыйогонь,бородавзъерошилась,какогромнаяметла.

–япрекращуэто!–прогремелон.–ивыпойдетесомной.возможно,высумеетемнепомочь.темсамымвыпоможетеисвоимдрузьям,потомучто,еслисаруманудатьволю,роханигондорокажутсявкольцеврагов.нашидорогисошлисьнеслучайно,итеперьнампопути–наизенгард!

–мыпойдемсвами,–сказалмерри,–исделаемвсе,чтоможем.

–хорошо!–одобрилэнт.–нояпоторопился.яслишкомразгорячился.мненадоостытьиподумать,потомучтопрощекрикнуть:«прекратить!»,чемсделатьэто.

некотороевремяонпостоялподводопадом,затемзасмеялсяивстряхнулся,ивсюду,гденаземлюпадаликапливоды,онивспыхиваликраснымиизеленымиискрами.потомонвновьулегсяналожеизатих.


черезнекотороевремяхоббитыопятьуслышалиегобормотание.казалось,онсчиталпопальцам.

–фангорн,финглас,фладриф,эх,эх,–вздохнулон.–бедавтом,чтонасмалоосталось,–и,обернувшиськхоббитам,пояснил:–толькотроеизпервыхэнтов,пришедшихдотемноты,толькоя,фингласифладриф–еслиназыватьихэльфийскимиименами.изнастроихотнихменьшевсегопользы.финглассовсемсонный,одеревеневший,каквыбысказали.афладрифжилкзападуотизенгарда,гдеслучилосьхудшееизнашихнесчастий.онсамбылсильноранен,амногиеизегодревесныхстадубиты.исделалиэтоорки.онушелвысоковгорыинеспускаетсяоттуда.впрочем,ямогусобратьнеплохуюкомпаниюмолодых,еслисумеюобъяснитьим,чтонужно,еслисмогупробудитьих:мыведьнеторопливыйнарод.какжаль,чтонастакмало!

–апочемувастакмало,есливытакдавноздесьживете?–полюбопытствовалпиппин.–увасмногиеумерли?

–онет!никтонеумерсампосебе,каквымоглибысказать.конечно,некоторыхсгубилигоды,абольшеодеревенело.насникогданебыломного,ахужето,чтонаснестановилосьбольше.ужемноголетунаснебылодетей.знаете,мыпотерялинашихжен.

–какэтопечально!–воскликнулпиппин.–какслучилось,чтоонивсеумерли?

–онинеумерли!–терпеливообъяснилфангорн.–янеговорил«умерли».мыпотерялиихинеможемнайти.–онопятьвздохнул.–ядумал,большинствонародовзнаетобэтом.песнионаспелиэльфыилюдиотсумеречьядогондора.неможетбыть,чтобыихсовсемзабыли!

–наверное,донасонивсе-такинедошли,–посетовалмерри.–может,вырасскажетеилиспоетекакую-нибудьизэтихпесен?

–пожалуй,–произнесфангорн,казалось,растроганныйпросьбой.–ноябудукраток:завтрамыдолжнысобратьсовети,бытьможет,отправимсявпуть.


–этодовольностраннаяигрустнаяистория,–продолжалонпослепаузы.–когдамирбылмолод,алесапросторныидики,энтыиженыэнтовжиливместе.ах,какпрекраснабылалегконогаяфимбретиль,подругамоейюности!носердцанашистремилиськразному:энтылюбилибольшиедеревья,дикиелесаисклонывысокиххолмов,онипилиизгорныхпотоковиелилишьтеплоды,которымдеревьяпозволялипадатьнатропу,ионизналисьсэльфамииразговаривалисдеревьями.аженыэнтовлюбилималенькиедеревьяизалитыесолнцемлугаукраялесов,ионивиделиягодывзарослях,идикуюяблонюивишню,расцветающиеповесне,изеленыетравыпойменныхлуговлетом,иколосящиесятравывосеннихполях.онинежелалиразговариватьстем,чторосло,нохотели,чтобывсеслушалосьихиподчинялосьим.женыэнтовприказывалирастениямраститак,каконитогохотели,иприноситьплодыилистьяпоихжеланию,потомучтоженыэнтовхотелипорядкаиизобилия;онисчитали,чтовсевмиредолжнонаходитьсянасвоемместе,аместоэтобудутопределятьони.ивотониначалисоздаватьсадыижитьтам.мыжепродолжалибродяжничать,авсадызаходилилишьизредка.когданасеверпришлатьма,женыэнтовпересекливеликуюреку,разбилитамновыесадыивзрастилиновыеполя.мывиделисьвсереже.послепобедынадтьмойсадынашихженбогаторасцвели,иполябылиполнызерна.многиелюдитогдапозналиискусствоженэнтовиглубокочтилиих,амыоставалисьдлялюдейтольколегендой,тайнойвсердцелеса.ивотмыздесь,асадынашихженразорены:людиназываютихтеперьбурымиземлями.

помню,давным-давно,ещевовремявойнысауронаслюдьмииз-заморя,язахотелповидатьсвоювозлюбленную.онабылатакпрекрасна,когдаявпоследнийразвиделее,хотяималопохожанадевушек-энтовпрежнихвремен.иботрудсгибалихфигурыдовремени,волосывыгоралинасолнцедооттенковспелогозерна,ащекистановилисьпохожинакрасныеяблоки.толькоглазавсегдаоставалисьглазамимоегонарода.мыперешличерезандуин,нозанимлежалапустыня.всебылосожженоираскорчевано,потомучтоздесьпрошлавойна.женэнтовтамбольшенебыло.мыдолгозвалиих,долгоискали,спрашиваливсевстречныенароды,какимпутемушлинашижены.некоторыеговорили,чтоникогдаихневстречали,кое-ктоотвечал,чтоихвиделиидущиминазапад,пословамдругих–навостокилинаюг.номынигденемоглинайтиих.великабыланашапечаль.дикийлесзвалнас,имывернулиськнему.многолетмыуходилинапоиски,далекоходили,всезвалинашихжен,выкликаяихпрекрасныеимена.новремяшло,имыуходиливсережеиуженетакдалеко.атеперьженыэнтов–толькопамятьдлянас,ибородынашидлинныиседы.эльфысложилимножествопесенонашихпоисках,некоторыеизнихдошлидолюдей.номынесочинялипесен,потомучтопрекрасныеименанашихжензвучаливнас,когдамыдумалионих.мыверим,чтовновьувидимсяснимии,можетбыть,намудастсянайтиземлю,гдемызаживемвместе,ивсебудутдовольны.предсказано,чтоэтослучитсятолькотогда,когдаимы,ионипотеряемвсе,чтоимеемтеперь.вполнеможетбыть,чтоэтовремяужеблизко.потомучто,есликогда-тодавносауронразрушилсады,тосегодняшнийвраг,похоже,изведетилеса.

обэтомбылаэльфийскаяпесня–покрайнеймереятакеепонимаю.еераспевалиповсейвеликойреке.онаникогданебылапеснейэнтов,заметьте:нанашемязыкеэтобылабыоченьдолгаяпесня.номызнаемеесердцемивспоминаемчасто.воткаконапоется:

когдавеснапридетвлеса,зашелеститлиствой
инедрасумрачныхозернаполнитсиневой,
истанетгорныйвоздухчистисладок,какелей,–
придикомнеипойсомной:
мойкрайвсегомилей!
когдавеснапридетвсады,изашумятполя,
ипрянымзапахомвеснынаполнитсяземля,
когдараскроютсяцветысредигустыхветвей–
янепридуктебе,мойдруг.
мойкрайвсегомилей!
когданастанетлетнийдень,игрянетптичийзвон,
иоживутлесныесныподсеньюясныхкрон,
когдазальетчертоглеснойзлатойполдневныйсвет–
придикомнеипойсомной:
прекраснейкраянет!
когдагорячийлетнийденьсогреетюныйплод
ивжаркомульеупчелысозреетсветлыймед,
когдазальетцветущийлугзлатойполдневныйсвет–
янепридуктебе,мойдруг.
прекраснейкраянет!
когдаобрушитсязима,иземлюскроеттень,
иночьбеззвезднаяубьеткороткийсерыйдень,
илесумретвтуманноймгле–подснегомидождем,
найдутебя,придуктебе,чтоббытьнавеквдвоем.
когдаобрушитсязима,исмолкнетптичьятрель,
исадвпустынюпревратитсвирепаяметель–
найдутебя,придуктебе,чтоббытьнавеквдвоем,
имыпойдем–рукавруке–подснегомидождем!
меррипоказалось,чтоокончаниепеснипропелидваголоса:глубокийинизкий–фангорна,исветлыйипрекрасный–еговозлюбленной.

имыначнем–врукерука–назападдолгийпуть,
итам,вдали,отыщемкрай,гдеможноотдохнуть.
песнякончилась.

–воттак,–сказалфангорн.–конечно,песняэльфийская–легкая,сбыстрымисловами,искорокончается.намойвкус,онанеплоха.ноэнтымоглибысказатьлучше,еслибыунихбыловремя!атеперьясобираюсьвстатьипоспатьнемножко.выгдевстанете?

–мыобычноспимлежа,–смущеннопризналсямерри.–намхорошоздесь.

–спатьлежа!–удивилсяфангорн.–да,разумеется!хм,хум…язабыл.песнянапомниламнепрежниевремена,ияговорилсвами,каксмолодымиэнтами…чтож,можетелечьнакровать.янамеренстоятьподдождем.добройночи!

мерриипиппинзабралисьнакроватьиукуталисьмягкойтравойипапоротником.огнипогасли,мерцаниедеревьевпоблекло.снаружиподаркойонивиделистарогофангорна,неподвижностоящегосподнятыминадголовойруками.нанебепоказалисьяркиезвезды,ониосвещалипадающуюводу,разбивавшуюсяоегопальцыиголову,ирассыпавшуюсяуногсотнямисеребряныхбрызг.подзвонструйхоббитыуснули.


когдаонипроснулись,фангорнауженебыло.покаониплескалисьвбассейнеподаркой,послышалосьхмыканьеипение,старыйэнтпоказалсянатропемеждеревьев.

–хум,хм!доброеутро,мерриипиппин!–прогремелон.–долгожевыспите.ябылзамногосотеншаговотсюда.теперьмыпопьемипойдемнасборэнтов.

онподалимдвакубка,наполненныхизкаменногокувшина–наэтотразиздругого.ивкусбылиным:болееземляным,болееподкрепляющими,еслитакможносказать,болеепохожимнапищу.

когдахоббитынасытилисьнапиткомикусочкамиэльфийскихлепешек,фангорнподнялихнаруки,какнакануне.увыходаонповернулнаправо,перешагнулчерезпотокинаправилсянаюгвдольразрушенныхсклонов,поросшихскуднойрастительностью.вскореонповернулотхолмовиуглубилсявлес,гдедеревьябылибольше,вышеигуще,чемхоббитамкогда-либодоводилосьвидеть.фангорншел,что-тозадумчивобормочапросебя,номерриспиппиномнемоглиразобратьниодногознакомогослова:нечтовродебум,бум,рамбум,бурар,бум,бум,дахрарбумбум,дахраргумитакдалее,спостоянноменяющимсяритмом.иногдаимказалось,чтоемукто-товторит,какие-тозвукидоносилисьизземли,светвейнадголовами,издревесныхстволов,нофангорннеостанавливалсяинеповорачивалголовы.


ониушлиужедалеко–пиппинпыталсясчитать«энтовышаги»,носбилсяпослетрехтысячного,когдафангорнсталзамедлятьход.внезапнооностановился,спустилхоббитовназемлю,поднескортусложенныеладониииздалгромкийклич,подобныйзвукубольшогорога.совсехсторонпослышалисьответныезвуки,ноэтонебылоэхо.

фангорнпосадилпиппинаимерринаплечииопятьзашагал,поминутноиздаваяклич,икаждыйразответраздавалсявсеближеигромче.наконецониподошликнеобозримойстенеизтемныхвечнозеленыхдеревьев,которыххоббитыникогдапрежденевидели:ветвирослипрямоизкорнейибылигустопокрытытемнымиблестящимилистьями.множествокрепкихшипов,усеянныхбольшимиоливковогоцветапочками,торчалововсестороны.

свернувналево,фангорнвнесколькошаговдостигузкогопроходавэтойживойизгороди.отсюданачиналасьтропа,сбегавшаявдольступенчатогосклона.хоббитыувидели,чтоспускаютсявбольшуюлощину,круглую,какчаша,широкую,увенчаннуюпокраямвысокимивечнозеленымизарослями.днолощинызарослоровнойвысокойтравой.крометрехоченькрасивыхсеребряныхберез,другихдеревьевздесьнебыло.дведорогивеливлощину:однасзапада,другаясвостока.

энтыужесобирались.многиеспускалисьпотропам,некоторыешлиследомзафангорном.хоббитысмотрелинанихвовсеглаза.ониожидалиувидетьсущества,похожиенафангорнатакже,какодинхоббитнадругого,ибылипоражены,необнаруживсходства.энтыотличалисьдруготдруга,какдеревья:некоторые–какдеревьяоднойпороды,норазноговозраста;другие–какоднапородадеревьевотдругой–березаотбука,например,илидуботсосны.тамбылоинесколькостарыхэнтов,заросшихбородамиисучковатых,каккряжистыекрепкиедеревья(хотястаршефангорнанебылоникого),былиивысокиесильныеэнты,счистымиветвямиигладкойкожей,какзрелыелесныедеревья,нонебылонимолодых,ниподростков.влощинеихсобралосьоколодвухдюжин,истолькожеещеподходило.

вначалехоббитыбылиошеломленыразнообразиемформ,цвета,высоты,длиныконечностей;количествопальцевколебалосьоттрехдодевяти.некоторыеэнтыказалисьболееилименеесроднифангорну,онипоходилинабукиилидубы.некоторыенапоминаликаштан:коричневокожие,сбольшимирукамиинеуклюжимипальцами,скороткимитолстыминогами.привидедругихвспоминалисьясени:высокие,стройные,смногопалымирукамиидлинныминогами;былиэнты,похожиенасосны(онибыливышевсех),березы,рябины,липы.нокогдавсеонистолпилисьвокругфангорна,слегкапокачиваяголовамиибормочачто-томузыкальнымиголосами,посматриваянанезнакомцевдолгимивнимательнымивзглядами,сталоясно,чтоэто–одноплемя:увсехбылипохожиеглаза,нетакиестарыеиглубокие,какуфангорна,ностакимжевдумчивымвыражениемистакимижезеленымиогоньками.

наконецвсесобрались,иначаласьлюбопытнаяинепонятнаябеседа.энтымедленнобормотали:начиналодин,затемвступалдругой,покавсенезапеливместевразмеренномвосходящеминисходящемритме.пиппин,конечно,неразличалинепонималслов,нопоначалупесня-беседаемупонравилась.потомонначалдумать,скольковременина«неторопливом»языкеэнтовзаймутприветствия,исколькоднейфангорнбудетвыпеватьименасобравшихся.апеснятянуласьвсевтомжеритмеивсебольшеказаласьнескончаемой.пиппинзевнул.фангорннемедленнопрекратилпетьиснялхоббитовсплеч.

–слушатьнепонятночто–пустоезанятие,–сказалон,–темболеедлятакогонетерпеливогонарода,каквы.аслушатьнезнакомыйязыктемболееутомительно.яужерассказал,каквасзовут,иэнтыпосмотрелинавас,исогласились,чтовы–неорки,ичтокстарымспискамнадодобавитьещедвестроки.такчтоздесьвыпоканенужны.побродитенеподалеку.янайдувас,когдапонадобитесь,исообщу,какидутдела.

хоббитыпоклонилисьсобранию,чемнемалоудивилииозадачилиэнтов,ипошлипотропе,ведущейназапад.содналощиныподнималисьпоросшиедеревьямисклоны,азаними,надвершинамисосен,вздымалсяострыйибелыйгорныйпик.кюгувиднелсялес,постепенноисчезающийвсеройдали.оттударазливалосьбледно-зеленоесияние,имерридогадался,чтоэтоотблескибескрайнихравнинрохана.


–интересно,гденаходитсяизенгард?–спросилпиппин.

–еслибыяточнознал,гдемытеперь,–ответилмерри.–вотэтотпик,по-видимому,метедрас;насколькояпомню,изенгардлежитвглубокойрасселинеукраягор.возможно,онзаэтимгребнем.кажется,оттудаподнимаетсядымок–вонтам,левеепика,да?

–аначтоонпохож,этотизенгард?–спросилпиппин.–мнеинтересно,чтосниммогутсделатьэнты?

–мнетоже.изенгард–онвообщевродекольцаизскалихолмовсровнойплощадкойвнутриинетососкалистымостровом,нетоскаменнойколоннойвсередине.этоиестьортханк,башнясарумана.вкольцестенестьворота,инеодни,наверное.где-торядомтечетизен.онберетначалосгоритечеткгриверохана.врядлиэнтамудастсялегкоовладетьэтойкрепостью.правда,мнедумается,этиэнтысовсемнетакиебезобидные,каккажется.они,конечно,медлительны,терпеливы,даже,ябысказал,печальны,но,по-моему,ихможнорасшевелить.аеслиихрасшевелить,нехотелосьбымнебытьпротивних.

ониповернулиобратно.энтыбормоталипо-прежнему.солнцеподнялосьужедостаточновысоко,чтобызаглянутьзакрайлощины;оносиялонаверхушкахберезиосвещалосевернуюкромкукругапрохладнымжелтоватымсветом.хоббитыразгляделивтойстороненебольшойводопадинаправилиськнему.подногимягколожиласьвечнозеленаятрава,впервыезамногоднейненужнобылоникудаспешить.онидобралисьдоводы,попили–водаоказаласьчистейшей,холодной,обжигающей,–селиназаросшиймхомкаменьисновасталислушатьголосаэнтов.казалось,этомустранномуместунебылоникакогоделадоихприключений.хоббитывдругзаскучалиподрузьям.имтакхотелосьувидетьфродо,сэма,колоброда!

вбормотанииэнтоввозниклапауза.кхоббитамвышелфангорнвсопровожденииещеодногоэнта.

–хум,хм,вотия.пожалуй,выустали,илисгораетеотлюбопытства?ну,длянетерпенияещеневремя.мытольконачали:мненадовсеобъяснитьтем,ктоживетдалекоинезнаетопоследнихсобытиях,аужпотоммырешим,чтоделатьдальше.решиться-тоэнтамнедолго,главное–обсудитьвсекакследует.небудускрывать,днядванамвсе-такипонадобится…вотявампривелтоварища.онживетнеподалекуиутверждает,чтоужевсерешил…хм,хм,все-такибываютиторопливыеэнты.побродитевместе.

фангорнушел.подошедшийэнтвнимательнорассматривалхоббитов,аонипыталисьпонять,вчемпроявляетсяего«торопливость».энтбылмолод,высок,сгладкой,глянцевитойкожейисеро-зеленымиволосами,гибкий,какстройноедеревонаветру,аголосего,хотьиглубокий,былвышеизвонче,чемуфангорна.

–чтож,друзья,прогуляемся.я–брегалад,илискородум,это,конечно,прозвище.как-торазяответилстаршему«да»прежде,чемонкончилсвойвопрос,вотменяипрозвалискородумом.ну,пойдемте.–ионпротянулхоббитамтонкиерукисдлиннымипальцами.

весьденьонибродилиполесам,смеялисьипели.скородумлюбилсмеяться:тосолнцу,выглянувшемуиз-затучи,торучьюилироднику,тошелестудеревьев.наночьонпривелихвсвоежилище.рябиныокружалиего,внутрибылизаросшиемхомкамнииродник,какводитсяуэнтов.тихимпечальнымголосомрассказывалбрегалад:

–рябинырослиуменявдомевместесомной.когда-томыпосадилиих,чтобыпорадоватьнашихжен.нотелишьсмеялисьиговорили,чтознаютцветыбелее,аплодыслаще.амнеонибылимилеевсего.осеньюприлеталиптицыилакомилисьягодами,ялюбилих,хотяонииссорилисьиногда.потомонисталижадничать,обижалидеревья,бросалиягодыназемлю…апотом…менянебылодома…пришлиоркиисрубилимоирябины.явернулся,язвалихпоименам,аонидаженешелохнулись,невздохнуливответ…

о,орофарнэ,лассемисто,карнимириэ!
рябинанежнаямоя,какясенбылтвойвзор,
икаксветлел,прозрачно-бел,весеннийтвойубор!
рябинагордаямоя,каквкронезолотой
пылал,играл,бездонно-ал,венецосеннийтвой!
моярябина,тыушла,ая,осиротев,
ещеживу,ивновьзову,ислышутвойнапев…
о,орофарнэ,лассемисто,карнимириэ!
ужезасыпая,хоббитывсеещеслышалитихоепениебрегалада.казалось,оннаразныхязыкахоплакиваетсвоихпогибшихдрузей.


энтысовещалисьдвадня.нарассвететретьегоихголосадостиглинаивысшейсилы,апотомразомсмолкли.наступилдень,исолнце,уходяназапад,кгорам,посылалоиз-заоблаковдлинныежелтыелучи.внезапнохоббитыпоняли,чтовокругстоитабсолютнаятишина.лесмолчал,напряженновслушиваясь.брегаладзамер,глядянасеверипытаясьугадать,чторешилособрание.

сразувследзатемпрокатилсявеликийзвучныйкрик:ра-гумм-ра!деревьязадрожалиисогнулись,какподпорывомветра.зазвучалритммарша,какбудтобиливтвердыеигулкиебарабаны.

идем,идемподбойигром:
та-рунда-рунда-рунда-ром!
энтышливихсторону;песнязвучалавсегромче.

подгромибойспешимнабой–
та-рунда-рунда-рунда-ром!
брегаладподхватилхоббитовнарукиипоспешилнавстречу.


вскорехоббитыувиделиэнтов,широкимишагаминаправлявшихсякним.воглавешелфангорн.занимпопарноследовалооколопятидесятиэнтов,ритмичноударяярукамиобока.когдаониподошли,сталивидныогненныевспышкивихглазах.

–хууум,хом!мыидем,мы,наконец,идем!–воскликнулфангорн,завидяхоббитов.–мыидем!мыидемнаизенгард!

–наизенгард!–закричалиэнтынамножествоголосов.

–наизенгард!–сэтимкличемколоннаэнтовдвинуласьнаюг.

наизенгард!егооплот
могучихолоден,каксмерть!
наизенгард!вперед!вперед!
разрушимкаменнуютвердь!
идем,идем,идемнабой
созлом,укрытымзастеной!
вветвяхклокочетсиласил,
вскипаетлиственныйпокров!
всплетенияхдревесныхжил
пылаетпламеннаякровь!
наизенгард!дасгинетвраг!
мысмертьнесем–зашагомшаг!
ссияющимиглазамибрегаладвсталвстройрядомсфангорном.тотопятьпосадилхоббитовсебенаплечи,итеперьони,гордозадравносы,сколотящимисердцами,возглавляликолонну.

–быстроэнтырешились,правда?–спросилпиппинчерезнекотороевремя,когдаголосасмолклиибылислышнылишьударырукиног.

–быстро?–переспросилфангорн.–да,пожалуй.быстрее,чемяожидал.яневиделихтакимиужемноговеков.мы,энты,нелюбим,когданасбудят,имыникогданеподнимаемся,еслитольконашимдеревьяминашейжизнинегрозитвеликаяопасность.такогонеслучалосьвлесусовременвойнысауронаслюдьмииз-заморя.

–выдействительнохотитесломатьворотаизенгарда?–спросилмерри.

–хо!мыихобязательносломаем!вы,должнобыть,незнаете,энтыоченьсильные.слышалиотроллях?нотролли–лишьподделкаподнас,созданнаяврагомвовремявеликойтьмы,какорки–подделкаподэльфов.мысильнее,чемтролли.мы–костиземли!еслинашразумпробужден,мыможемкрошитькамни,каккрошатихдревесныекорни!

–новедьсаруманпопытаетсяостановитьвас?..

–хум,хм,а,да,этотак.ядолгодумалобэтом.но,видители,большинствоэнтовмоложеменянамногодревесныхжизней.теперьонипробужденыидумаюттолькоободном:какбыразрушитьизенгард.ноониостынут,когдамыпримемвечернеепитье.апока–пустьидутипоют!переднамидолгийпуть,авремядляразмышленийещебудет.

фангорншагалсовсеми,иегоголосприсоединилсякпоющим.носкороонзамолк,ипиппинувиделпечальныйвзгляд,печальный,ноотнюдьненесчастный.внембылсвет,какбудтозеленоепламяпогружалосьвглубинымыслейэнта.

–можетбыть,друзьямои,–медленнопроизнесон,–мыидемнасмерть,бытьможет,этопоследнийпоходэнтов,хум,хм.ноеслибымыосталисьдомаиничегонеделали,смертьвсеравнонашлабынасраноилипоздно.этамысльдавнозрелавнашихсердцах,вотпочемумыидем.теперьхотябыпоследнийпоходэнтовбудетдостоинпесни.ябыхотел,–вздохнулон,–услышатьпеснионашихженах…нопесни,какплоды,онипоспеваютвсвойсрокисвоимчередом.


энтышлинаюг.пиппиноглянулся.емупоказалось,чтоихстановитсявсебольше.там,гдедолжныбылилежатьпустынныесклоны,былидеревья–ионидвигались!моглолибытьтак,чтолесфангорнаподнимался,шагаячерезхолмынавойну?пиппинпротерглаза,думая,чтоспитилиигратенейобманулаего.носерыеочертанияпродолжалисвоедвижение.ветвишумели,какподветром.

паланочь,инасталатишина,лишьземляшуршалаподногамиэнтовишелестелалиства.наконецониостановилисьнавершиневысокогохолмаипосмотреливниз,вглубинуущелья:переднимилежаладолинасарумана.

–ночьлежитнадизенгардом,–звучнопроизнесфангорн.

главаv
белыйвсадник
–япродрогдокостей.–гимлиотчаяннотеррукиитопалногами.

часпередрассветомоказалсяособеннохолодным.наконецсталосветать.троедрузейприободрилисьиготовыбылипродолжатьпоиски.гимлипыталсяразыскатьследыночногогостя.

–еслионоставляетследы,значит,непривиделсянам,абылнасамомделе.трава,правда,тутвысокая,носледопытуисломаннойтравинкихватит,–заявилон.–тольконеверюя,чтоэтотстарикследыоставлял.неиначекаксаруманпризракакнамотправил.атеперьследитзанами,поди,прямоизлесафангорна.

–может,ипризрак,–ответиларагорн,–нокони-тонашибылинастоящие.кактыдумаешь,леголас,ихчто-нибудьиспугало?

–ябытакнесказал,–задумчивопроизнесэльф.–ржаниескореебылорадостным,какпривстреческем-тоиличем-тохорошознакомым.

–такимнепоказалось,–подтвердиларагорн.–нозагадкапоканерешается.светает.порапоискатьследы.еслинашидрузьяживы,томогутскрыватьсятольковлесу.еслижеследовнет,–онпомолчалисовздохомзакончил,–придетсяобыскатьполебояипожарище.нотутнадеждымало:всадникироханасделалисвоеделослишкомхорошо.


искатьследыначалиоколособственнойстоянки.ближайшеедеревоскорбноопустиловетви,сухиелистьяпониклиподрезкимвосточнымветром.арагорнпостепенноперемещалсявсторонуручья,костаткамсторожевогокостравсадников,потомсвернулкместубоя,прошелнемного,остановился,нагнулсячутьнедосамойземли,потомподнялбольшой,уженачавшийвянутьбледно-золотистыйлистмеллорна.

–смотрите!–позваларагорн.–лориенскиймеллорн,нанеминаземлевокруг–крошкилепешек.авотиперерезаннаяверевка.

–аперерезалиеевотэтим,–добавилгимли,извлекаяизтравывтоптанныйвземлюножскороткимзазубреннымлезвием.неподалекулежалисломанныеножны.гимлисотвращениемразглядывалрукоятьсизображениемкосоглазоголица,оскаленноговжуткойухмылке.

–теперьсовсемничегонепонятно!–воскликнуллеголас.–пленникушелиоторков,иотвсадников,иосвободилсяорковымножом.этокакже?сосвязанныминогамиемубынеуйти,сосвязаннымируками–неуправитьсясножом.еслиунегобылисвободнырукииноги,зачемрезатьверевку?нопустьонвсеэтопроделал.таквместотого,чтобыудиратьвовселопатки,онещезакусываетздесьже!данечем-нибудь,аэльфийскимилепешками.значит,этомогбытьтолькохоббит.апотомонзащебеталиулетел,неиначе.ноунас-тонеткрыльев,чтобыискатьеговнебе.

–колдовство,какестьколдовство,–твердостоялнасвоемгимли.–всеэтотстарик!атычтодумаешь,арагорн?может,ещечто-нибудьнайдешь?

–аяуженашел,–улыбнулсяследопыт.–здесьестьидругиеследы.леголасправ,конечно,этобылхоббити,какмнедумается,рукиунегобылисвободны.такрешениеполучаетсяпроще.ведьоркпритащилегосюда.воторочьякровьиследыкопытвокруг.всадникиубилиоркаиотволоклитрупвкостер.авотхоббитанезаметили,нанемведьэльфийскийплащ,аночьбылатемной.чтожедоеготрапезы,тоэтопонятно.онпростоневсилахбылидти,неотдохнувинеподкрепившись.хорошо,чтоунегооставалисьлепешки.ноявсе-такидумаю,чтоихбылодвое,хотяинеуверенпока.

–нопочемуодинбылсвязан,адругойнет?–недоумевалгимли.

–вотэтогонезнаю,нескажу.изачеморктащилихсюда,тоженепонятно.хотяпостойте…боромираоркиубили,хоббитоввзяликакпленников,анаснетронулисовсем.такнезанимилибылаохота?следыведутвизенгард.врядлисаруманрассказалимофродоиокольце,несталбыонтакрисковать.значит,унихбылпростоприказ:схватитьхоббитов,причемживыми.ониеговыполнилиисовсехногбросилисьобратно.когдаихперехватиливсадники,кто-тоизорков,изтех,ктопонимал,какнужныпленникиегохозяину,попыталсяихуберечь,данесумел.вовсякомслучае,теперьможнобытьуверенным,чтоодин-тохоббитточножив.кромекаквлесемунекудабылодеваться.оннепобоялся,непобоимсяимы.возвращатьсявэдорасрано.

–даужнезнаю,–покряхтелгимли,–чтохуже:забиратьсявлесфангорнаилиявлятьсявэдораспешком.

–значит,влес,–сказаларагорн.


новыеследыобнаружилисьнаберегуэнтовойкупели–слабыенатвердойземле,но,несомненно,хоббичьи.чутьдальше,насамойкромкелеса,подогромнымдеревом,нашлосьещенесколькоотпечатковлегкихног.

–покрайнеймереодинхоббитстоялздесьиосматривался,апотомнаправилсявлес,–объясниларагорн.

–придетсяинам…–вздохнулгимли.–ох,какненравитсямнеэтотфангорн!

–мнелесвовсенекажетсязлым,чтобытамниболтали.–леголасбылуженаопушке.онвесьподалсявперед,вслушиваясьивсматриваясьвзеленоватыйсумрак.–яслышутолькоэхорастревоженныхчащ.что-тослучилосьвглубинелесаиливот-вотслучится.чувствуете,кактруднодышать?

–воздухгустой,–согласилсягном.–какбудтослежавшийся.

–этотлестакдревен,чтоячувствуюсебямолодымвнем.онполонвоспоминаний.да…–мечтательнопроговорилэльф,–здесьямогбыбытьсчастлив.эх,развевы,дети,можетеэтопонять!

–вотчуднойнарод,–фыркнулгимли.–нуладно,идем.стобойникакойлеснестрашен.тольколукдержинаготове.топоруменявсегдаподрукой.недлядеревьев,–торопливоприбавилон,поглядевнасплетениесучьевнадголовой.–вдругопятьтотстариквстретится,будетсчегоначатьразговор.


дальнейшиепоискиещебольшеихободрили.арагорнстаралсянезабиратьсявлес,полагая,чтохоббитыбудутдержатьсяпоближекводе,иоказалсяправ.онивышликакразктомуместу,гдеостанавливалисьмерриипиппин.навлажнойземлевозлесамогоручьяявственноотпечаталисьдвепарымаленькихног.

–наконец-то!–воскликнуларагорн.онвнимательноизучилследы.–этобылооколодвухднейназад.и,похоже,отручьяониуглубилисьвлес.

–какмыбудемискатьих?–спросилгимли.–ещенемного,исамоебольшее,чтомысможемдлянихсделать,–этоумеретьотголода.

–еслиничегодругогонеостанется,–ответиларагорн,–сделаемиэто.пошлидальше.

друзьядолгоблуждалиполесу,поканенаткнулисьнагрубовысеченноеподножиелестницы,поднимавшейсянахолм.леголаспредложилосмотретьсясвершины.

–япочтиубежден,чтохоббитыздесьбыли.–арагорншелмедленно,тщательноисследуяступени.–авотчьиещездесьследы–непойму,хотьубей.

ониподнялисьнаверхиогляделись.поверхдревесныхвершиноткрывалсявиднатужестепь,покоторойонинедавнобежали.

–мысделаликруг,–спокойнопроговориллеголас.–намбывыйтинаберегнавторойилитретийденьплавания,анеплытьдосамогопортгалена,тогдабымыдавнобылиздесь.

–номысюдаинесобирались,–возразилгимли.

–несобирались,нопопали,итеперьпонятнопочему.этоловушка,–ответиллеголасипоказалначто-торукой.–посмотритевонтуда…

сначалаониничегонеувидели,новдруггимлиприглушенновскрикнул:

–вижу!яжеговорил,арагорн!этототжестарик.онвсером,поэтомуясразунезаметил.

теперьиарагорнвиделстарикавсеромплащеиширокополойшляпе,неторопливопробиравшегосяполесу,опираясьнапосох.навершинухолмапутникнесмотрел.появлениечеловекаобрадовалобыихвлюбоедругоевремя,носейчасвсетроезастыливнапряженноможидании,каждыйчувствовалприближениемогучейсилы,можетбыть,опасной…

широкораскрытыеглазагноманеотрывноследилизаприближавшейсяфигурой.вдругонкрикнул:

–этосаруман!стреляй,леголас,недавайемузаговорить,онзачаруетнас!стреляйже!

леголаснеохотноподняллук,медленнодосталстрелу,нотакиневложилее.что-томешало.арагорннедвигался.

–чтожетымедлишь?–прошепталгимли.

–леголасправ,–сказаларагорн,–ктобыэтонибыл,нельзястрелятьбезповода,простоотстраха.подождем!


темвременемстарикдобралсядоподножиякаменныхступенейиглянулвверх.арагорнуловилблесквглазах,нотеньотполейшляпыскрывалалицо.виднелисьтолькокончикносаикрайбороды.

–добраявстреча,друзьямои,–услышалиони.–мненужнопоговоритьсвами.выспуститесь,илимнеподняться?–и,недожидаясьответа,стариксталподниматьсяпоступеням.

–дастреляйже,леголас!–отчаяннокрикнулгимли.

–развеянесказал,чтохочуговоритьсвами?опустилук,доблестныйэльф,–прозвучалвластныйголос.рукалеголаса,державшаяоружие,безвольноопустилась.–иты,отважныйгном,оставьтопор.оннепонадобится.

гимлистоялкакстатуя,невсилахшелохнуться,исмотрел,каклегкоперешагивалступенизагадочныйстарец.намигемупоказалось,чтомеждускладкамиплащамелькнулочто-тоослепительнобелое,нотольконамиг.


–добраявстреча,–повторилстарик.теперьонстоял,опираясьнапосох,внесколькихшагахпередними,иглазаегоиз-подширокихполейшляпыцепковсматривалисьвихлица.–какэтовасзанеслосюда?эльф,гномичеловек,даещевэльфийскихплащах.вздешнемлесутакоенечастоувидишь.заэтимнавернякаскрываетсяистория,которуюстоитпослушать.

–вы,похоже,хорошознаетелесфангорна,–заметилследопыт.

–чтобыузнатьего,однойжизнимало,–ответилстарик.–ябывалздесь.

–может,вывсе-такиназоветесебяискажетенамто,чтособирались?–попросиларагорн.–скорополдень,анамнадоспешить.унассрочноедело.

–яведьужесказалвам,чтохотел:услышать,ктовыикудатакспешите.чтожедомоегоимени…–тутпришелецнегромкорассмеялся.арагорнвздрогнулотнеожиданности.онмогбыпоклясться,чтослышалэтотсмехраньше.–имя…–продолжалмежтемстарик.–вамприходилосьслышатьегоираньше,моглибыивспомнить.апокаповедайтемненаконец,чтопривеловассюда.

видя,чтоонимолчат,онзаговорилснова:

–похоже,высомневаетесь,стоитлирассказыватькаждомувстречному-поперечномуопоискахдвухмолодыххоббитов.хоббитов,–повторилон,–ясказалименнотак.нечегоделатьвид,будтовынеслыхивалиотакойдиковинке.онибылиздесьпозавчера.унихтутпроизошлаоднанеожиданнаявстреча.нукак?наверное,хотитезнать,гдеонисейчас?пожалуй,яиобэтомвамрасскажу.толькочтожемыстоим?явижу,выуженетакспешите.сядем,атонеудобностояразговаривать.–сэтимисловамионповернулсяисделалшагкбольшимкамнямчутьвстороне.строихдрузейсловноспалозаклятие.леголассхватилсязалук,арагорнвыхватилмеч,агимли–топор.

необращаянаэтоникакоговнимания,старикуселсянабольшойвалун.плащслегкараспахнулся,из-поднегосноваплеснулсябелыйцвет.

–саруман!–вскричалгимли,кидаяськнемусзанесеннымтопором.–говори,гденашидрузья?чтотыснимисделал?говори,нетояпродырявлютвоюшляпутак,чтодажеколдунеенепочинит!


стариклегкоувернулся,вскочилнаногииодниммахомоказалсянаогромномкамне.онвдругоказалсяоченьвысоким.серыйплащраспахнулся,поднимсловнополыхнулбелыйогонь.старикподнялпосох,итопор,вырвавшисьизрукгимли,созвономударилсяокамни.андрилврукеарагорназапылал,какпламя.стрелалеголасасозвономрвануласьпрямовнебоиисчезлавяркойвспышке.

–митрандир!–ликующезавопилэльф,бросаялук.–митрандир!

–ивтретийразскажуя,добраявстреча,леголас,–ответилэльфуглубокийголос.шляпастарикаисчезла,снежно-белыекудрирассыпалисьпоплечам.плащлежалуног,одеждасверкалаослепительнымсеребром.из-подмохнатыхбровейнаонемевшихспутниковсмотрелитакиезнакомые,пронзительныеимудрыеглазаслукавинкой.

–гэндальф…–несмелопроизнесарагорн.–гэндальф!тывернулся!какразтогда,когдамыначалитерятьпоследнююнадежду.гэндальф…–следопытзадохнулсяотволнения.–яневерилглазам,ноэтоты!

гимлимолчаопустилсянаколенииобнялногистарика.

–гэндальф,–медленноповторилстарик,словновызываяизпамятидавнозабытоеимя.–да,менязвалитак.ябылгэндальф.–онсновазавернулсявсерыйплащ–сияниепомеркло,словносолнцезашлозатучу.–чтож,зовитеменяпо-прежнему,–знакомымголосомсказалмаг.–встань,гимли,тынивчемневиноват.неттакогооружия,чтопричинилобымневред.мысновавместе,друзья!впередишторм,носейчасотлив,надорадоваться.–онположилрукунаголовугнома,игимлисчастливорассмеялся.

–гэндальф!–воскликнулон.–нотывесьвбеломтеперь…

–да,ясталбелым,–простоответилмаг.–такимдолженбылстатьсаруман.япрошелсквозьмрак,огоньиводы,многоезабыл,многомунаучилсязаново.мневедомодальнее,авотближнееиногдаускользает.расскажитеже,чтобылосвами.


–счегоначнем?–уточниларагорн.–еслиснашегорасставания,то,боюсь,рассказслишкомзатянется.может,тысначаларасскажешьнамохоббитах?тывиделих?

–нет,невидел,–покачалголовойгэндальф.–надущельямиэминмайлвиселмрак,такчтоопохищениияузналотповелителяветров.

–точно!–вспомниллеголас.–явиделорланадэминмайл,какразтридняназад.

–помоейпросьбеоннаблюдалзарекой.какие-тоизвестияяполучалотнего,кое-чтонаблюдалсам.снездешнихвысотявидел,чтоврагедванеобнаружилкольцо.япомерилсясиламистемнойкрепостьюиотогналтень.этасхваткаоставиламенябезсил,ядолговосстанавливалих.

–тактызнаешь,чтосфродо!–обрадовалсягимли.

–совсемнемного.однойопасностионизбежал,носколькоихещевпереди!онрешилидтивмордородиниушел.вот,пожалуй,ивсе.

–снимпошелсэм,–уточниллеголас,иэтоизвестиеоченьобрадовалогэндальфа.


онидолгобеседовалинавершинехолма.покаарагорнрассказывалотом,чтобылосотрядомпослемории,гэндальфвнимательнослушал,прикрывглазаисложиврукинаколенях,нониразунепрервалрассказчиканивопросом,низамечанием.толькокогдаречьзашлаосмертиборомира,магвздохнул.

–коеочемтыпредпочелумолчать,другмой,–тихообратилсяонкарагорну.–бедныйборомир!кактруднотебебыловыдержатьиспытание:тебе,воинуивождю!галадриэльговориламне,чтоборомирвопасности.толькоблагодарямладшимхоббитамонизбежалее.погодите,нашихоббитыещесебяпокажут!ихдоставиликфангорну,иониоказалисьтемикамешками,скоторыхначинаетсягорнаялавина.яиотсюдаслышу,какгудитрастревоженнаяземля.лучшебысаруманупоостеречься!

–тывсетакжеговоришьзагадками,милыйдруг,–улыбнулсяарагорн.

–загадками?–гэндальфнедоуменнопосмотрелнанего.–яговорилсамссобой.давняяпривычка.молодымтакмногонужнообъяснять!–онзасмеялся.–такчтотыхочешьузнать?

онпомедлил,собираясьсмыслями,иначалдолгийрассказ.

–воткаквидитсямнепроисходящее.враг,конечно,давнознаетонашемотряде,отом,скольконасиктомы,знаетиотом,чтокольцоухоббита.авотнамеренийнашихпоканепонимает.самонотправилсябывминастирит,поэтомуинасищетнапутяхтуда.оннезнает,ктоизсильныхмирасегозавладееткольцомизахочетзанятьегоместо.емуивкошмаренеприснится,чтомырискнемуничтожитькольцо.вэтойслепотенашаудачаинашанадежда.врагждетвойныипоспешитразвязатьеепервым.ондавноусвоил,чтотому,ктонаноситпервыйудар,второйможетинепонадобиться–хватилобымощи.онбоитсяопоздать,поэтомуначалпередвижениевойскраньше,чемнамеревался.премудрыйглупец!стоилоемуброситьвсесилынаохранумордора,аволю–напоискикольца,инадеятьсянамбылобыненачто.атеперьегооковсечащеобращаетсякминастириту.совсемскороонобрушитнагородвсюсвоюмощь.

апокаегопланырушатся.досихпороннеполучилникольца,низаложников-хоббитов,ивсеблагодарясаруману.

–таконжепредатель!–удивилсягимли.

–дажедваждыпредатель,–кивнулгэндальф.–странно,неправдали?извсехбедэтаказаласьнаихудшей.нопредательство–оружиеобоюдоострое.сарумандлясвоихтемныхделтожерешилзаполучитькольцоилихотябыхоббитов.ивотихсовместнымисврагомусилиямихоббитыпопадаюткфангорнувсамыйподходящиймомент,адвумзлодеямдостаютсятольконовыесомнения,расстроившиевсепланы.стараниямивсадниковнекомусообщитьсауронуонедавнемсражении.онзнаеттолько,чтодвуххоббитов,пойманныхнаэминмайл,тащиливизенгард,аневмордор.теперьсауронбоитсяизенгарданеменьше,чемминастирита.

изенгардможетпобедитьмордортолькоспомощьюкольца.аужкольца-тосаруманутеперьточноневидать.емугрозитопасность,окоторойонинеподозревает.впрочем,онтеперьомногомнезнает.емутакхотелосьпоскорееполучитьдобычу,чтоонотправилсянавстречусвоиморкамиопоздал–всекончилосьибезегоучастия.онпробылтутнедолго.язаглянулвегомысли,егогложутсомнения.онсамвиделкостернаполебитвы.онтольконезнаетниотом,чтосталосхоббитами,ниомордорскихорках,ниокрылатомужасе.

–крылатыйужас!–воскликнуллеголас.–насарнгебиреястрелялвнегоизаставилубраться.онисточаетстрах.чтоэтозановаянапасть?

–этунапастьнесразитьстрелой,–усмехнулсягэндальф.–тыубилтолькотварь,котораянеслаего.этотвсадникскоровзлетитснова.он–назгул,одиниздевяти.онитеперьпереселинакрылатыхконей.ихоружие–ужас,итеньэтогоужасавот-вотзахлестнетпоследниеармиинашихдрузей.правда,крылатыеназгулыпокаещенепересекалиреку,исаруманнезнаетобихновомобличье.онможетдуматьтолькоокольце.вдругононашлось?вдругдосталосьтеодену?ионбросаетнароханновыеиновыевойска,авотонастоящейопасности–одревобороде–забыл.

–агэндальфопятьзабылослушателях,–улыбнулсяарагорн.–явпервыеслышуодревобороде.одвойномпредательствесаруманаядогадывался,ночемнампоможетвстречадвуххоббитовсфангорном,непонимаю.

–погодите!–всмятениивоскликнулгимли.–явотчтоникакнепойму:тебяилисаруманавиделимыпрошлойночью?

гэндальфрассмеялся.

–неменя–этоточно.значит,сарумана.мытакпохожи,чтонемудреноошибиться.

–тогдаладно,–облегченновздохнулгимли.–ярад,чтоэтобылнеты.

гэндальфсноварасхохотался.

–приятнознать,чтохотьвчем-тонеошибся.яинедумалвинитьтебязапрохладнуювстречу,ведьэтоя,помнится,советовалдрузьямнедоверятьникомуиничему,еслиимеешьделосврагом.тыпоступилправильно,гимли,сынглоина!бытьможет,настанетдень,когдатыувидишьнасрядомисамвовсемразберешься.

–ачтосхоббитами?–спросиллеголас.–гдеонитеперь?

–сдревобородомисэнтами,–ответилгэндальф.

теперьдажеследопытудивился.

–так,значит,старыелегендыобобитателяхдремучихлесовипастыряхдеревьевговорятправду?норазвеэнтыещеестьвмире?ядумал,ониисчезливдавниевремена,есливообщежилинетольковпесняхрохана.

–сумеречныеэльфыдосихпорпоютобонодримахиихпечали!–воскликнуллеголас.–нодажедлянасонилишьвоспоминание.какбыяхотелвстретитьхотьодногоиощутитьсебяпо-настоящемумолодым!ноячто-тонепонимаю.древобород–этопереложениеназвания«фангорн»навсеобщийязык,однакотыговоришьонемкакоразумномсуществе.ктоэто?

–вопроснемаленький,–усмехнулсягэндальф.–янемногоонемзнаю,ноинатакойрассказунаснетвремени.древобород–этоиестьфангорн,пастырьлеса.он–самыйстарыйизэнтов,онвообщестаршевсехвсреднеземье.думаю,леголас,тыещеувидишьего.нашимхоббитамповезло.онивстретилисьснимнаэтомсамомместе.ончастоприходитнаэтотхолм,когдаунегонадушенеспокойно.четыредняназадявидел,каконшагалполесу.онменятожезаметил,ноянепоздоровался–такустал,–ион,неокликнувменя,прошелмимо.

–наверно,тожезасаруманапринял,–вставилгимли.–апочемутысчитаешьегодругом?я-тодумал,энтыопасны.

–ещебынеопасны!–воскликнулмаг.–какия,междупрочим.сейчасопаснееменя,пожалуй,толькочерныйвластелин.опасныэнты,опасныарагорнслеголасом,отебеужиговоритьнеприходится,гимлисынглоина.опасностинакаждомшагу.давозьмихотябылесфангорна–вотужопасноеместо,особеннодлятех,ктобродитпонемустопором.энтыопасны,номудрыидобры.ихтрудновывестиизсебя,норассказнашихмаленькихдрузейразгневалих.язнаюэнтов,онимедленнозакипают,нокогдазакипят,ихникомунеудержать.итогдасаруманунепозавидуешь.

–ночтоонимогут?–недоуменноспросиллеголас.

–точнонескажу,даониисамиэтогопоканезнают.–магнадолгоумолк,задумавшись,потомподнялголову.–солнцеужевысоко,нампора.

–кэнтам?–спросиларагорн.

–нет.тебяждетинойпуть.наднаминавиславойна,ивэтойвойнетолькокольцоможетдатьнамуверенностьвпобеде.скорбьистрахпереполняютменя:многоебудетразрушено,всеможетбытьпотеряно.я–гэндальф,названныйбелым,нотот,черный,покаещесильнееменя.

магприкрылглазарукойидолгогляделнавосток,словнопытаясьразглядетьчто-тозадалью.

–нет,–мягкосказалон.–кольцанамуженедостать.хорошохотьотэтогоискушениямысвободны.

чтож,арагорн,сынарахорна!там,вдолинеэминмайл,тывыбралверныйпуть.мыстобойвстретилисьвовремя.тыдалсловоидолженприйтивэдорас,взолотыепалатытеодена.тынужентам.вроханевойна,нохужевойны–немощьтеодена.пустьандрилпокинетножныизасверкаетвбитве,которойонтакдолгождал.

–ая-тонадеялсяповидатьнашихвеселыхмолодыххоббитов,–погрустнеллеголас.

–потерпи,–сказалгэндальф.–делай,чтодолжно,инетеряйнадежды!вэдорас!

–пешкомтуданескородоберешься,–кривоусмехнулсяарагорн.

–тамувидим,–отмахнулсямаг.–таквыидетесомной?

–конечно,–ответиларагорн,–стобойиливследзатобой,кактебебудетугодно.

онподнялсяидолгонеотводилвзглядаотлицамага.леголасигимлипереглянулисьинепосмелинарушитьвоцарившуюсятишину.арагорн,сынарахорна,решительныйитвердый,стоял,выпрямившисьиположиврукунарукоятьмеча–словнокороль,пришедшийиз-заморяивпервыеступившийназемлисмертныхлюдей.апереднимсутулилсяоттяжестипрожитыхлетстариквпростыхбелыходеждах.воттольколицоустарикасияло,словноосвещенноевнутреннимогнем,аотфигурыисходиласила,несоизмеримаясвластьюлюбыхкоролей.

–яведьправ,гэндальф,–тихопроговориларагорн.–любоерасстояниедлятебя–ничто.утемноговладыкиестьдевятьчерныхвсадников,унас–толькоодинбелый,ноонстоитдевятерых.мыпойдемзатобой,кудабытынасниповел.


–конечно,пойдем,–кивнуллеголас,–воттолькоузнаем,чтослучилосьвмории.расскажинам,гэндальф…

–яитакслишкомзадержался,–сказалмаг.–времянеждет.будьунасдажецелыйгод,явсеравнонесмогбывсегорассказать…

–ну,хотьнемного!–взмолилсягимли.–чтосталосбарлогом?

–неупоминайего,–сказалгэндальф,инамгновениедрузьямпоказалось,чтооблакоболипробежалопоеголицу.онкак-тосразупостарелиосунулся.–ядолгопадал,–медленнопроговорилоннаконец,какбыструдомвозвращаясьмысльювпрошлое.–долгояпадал,ионпадалвместесомной.егоогоньохватилменя,ягорел.затеммыупаливпропасть,заполненнуючернойледянойводой.смертныйхолодсковалмоетело,сердцепочтизамерзло.

–глубокаиникемнеизмеренапропастьподмостомдарина,–сказалгимли.

–нотаместьдно.онемниктоневедает,итуданикогданепроникалниодинлучсвета,–сказалгэндальф.–там,надне,водапогасилабагровыйогонь,ибарлогсталскользкимчешуйчатымгадом,едванезадушившимменя.мыпродолжалисражениетам,гдевремянашегомираещенеродилось.наконецонвырвалсяискрылсявподземныхлабиринтах.нет,гимли,этилабиринтынебылитворениемнародадарина.там,намногонижесамыхглубокихпещергномов,миргрызутсущества,которымнетимени.дажесауроннезнаетпроних.онистаршеегоистаршеменя.япрошелихдорогами,но,чтобынеомрачатьсветадня,нескажуонихнислова.янезналпутиибылвотчаянии;единственнойнадеждойбылмойвраг,ияследовалзанимпопятам.наконецонпривелменянатайнуютропуказаддума.мывсевремяподнималисьвверх,поканеоказалисьубесконечнойлестницы.

–многиесчитают,чтоонасуществуеттольковлегендах,–сказалгимли.–адругиедумают,чтоонабыла,нотеперьразрушена.

–онаестьиничутьнеразрушена,–промолвилгэндальф,–изглубочайшегоподземельядовысочайшейвершиныидетона,свиваясьвспиральдлиноювомноготысячшагов,поканеприводитвбашнюдарина,высеченнуювживойскалезиракзигиль.этоиестькелебдил–самаявысокаявершинавмглистыхгорах.там,надснегами,вскалепробитоодинокоеокноиподним–узкаяплощадка,гнездонаголовокружительнойвысотенадтуманамимира.всевнизубылопокрытоплотнымиоблаками,авнебепылалострашное,безжалостноенатакойвысотесолнце.таммойврагвспыхнулснова,ипришлосьопятьбитьсясним.возможно,вгрядущихвекахсложатпеснионашемсражении…–гэндальфусмехнулся:–хотяочемможноповедатьвпесне?..еслибыкто-тонаблюдалсосторонызаэтимпоединком,онувиделбымолнии,обрушивавшиесянавершину,огненныесполохи,клубыдымаипараоттаявшихснегов.ледплавился,шелгорячийдождь.полыхалопламя,рушилисьскалы.наконецяодолелегоисбросилвниз.онупал,разрушивгорныйсклон,аяосталсянавершиненижив,нимертв.тьмабылавокруг,мыслиивремяпересталисуществовать,иябродилподальнимдорогам,окоторыхничегонемогусказать…нопутьмойвэтоммиренезавершен,ябылпосланназад…ялежалнавершине.башняпозадиобратиласьвпрах,окноисчезло,лестницазаваленаобожженнымбитымкамнем.ябылодин,забытвсеми,инебылоспасенияскаменногорогаземли.ялежалнавзничь,звездыкатилисьнадомной,икаждыйденьбылдлиннееземнойэпохи.слабодоносилисьдоменязвукиземли:рождениеисмерть,песниистоны,ивечныевздохикамня.апотомприлетелповелительветров.

–видно,такужмненародунаписано,–сказаляему,–бытьтвоейношей…

–какаятытеперьноша!–ответилагромаднаяптица.–сейчастынетяжелейлебединогопера.сквозьтебяпросвечиваетсолнце.пожалуй,еслиотпуститьтебя,тыисамполетишьповетру.

–нетуж!–запротестоваля,чувствуя,какжизньвозвращаетсякомне.–лучшеотнесименявлориен!

–отомжепросиламеняивладычицагаладриэль,когдаотправлялазатобой,–спокойноответилорел.

такгэндальфпопалвзолотыелесалориена.тамонвозродилсятелесноидуховно,обрелновыесилыимудрость,итеперьужегэндальфомбелымотправилсянапоискиотряда,нонашеллишьтроих.

–уменядлявасвесточкиизлориена,–улыбнулсямаг.–арагорнувеленопередать:

элессар,элессар!гдетвойгордыйнарод
нынебремяскитанийискорбинесет?
близокчас,подорогамкопытагремят–
этоссевераскачеттвойсерыйотряд.
кморюпутьвамначертан;онмракомобъят;
тамнезыблемомертвыестражистоят.
–авотэтодлялеголаса.–голосмагаизменился.

леголас,тыбылсчастливвчертогахлесных,
словнолистмежзеленыхсобратьевсвоих…
нозапомни:крикчайкинадпеннойволной
позоветзасобойиотниметпокой.
гэндальфумолк,прикрывглаза.гимлинахмурился.

–амне,значит,нислова?

–темныееслова,–покачалголовойлеголас.–словнопредупреждениеосмерти…

–вселучше,чемничего,–буркнулгном.

–прости,гимли,чутьнезабыл!–словноочнулсяотдремотымаг.–«гимли,сынуглоина,–заговорилонснованездешнимголосом,–приветотегогоспожи.думымоипребудутсним.нопустьостерегаетсяподниматьтопорнаживоедерево!»

–эгей!благословенчас,когдатывернулсякнам,гэндальф!–вскричалгимли,вскакиваяиразмахиваятопором.–вперед!нечеготерятьвремя!вперед,отыщемдлямоеготопораподходящуюголову!

–думаю,долгоискатьнепридется,–заметилгэндальф,поднимаясь.


магснованакинулстарыйпотрепанныйплащ,спустилсясхолмаиберегомрекивышелнаопушку.арагорн,леголасигимлимолчашлизаним.накраюлесаэльфокинулвзглядомравнину.

–онитакиневернулись,–грустновздохнулон.–придетсяидтипешком.

–намнекогда,–ответилгэндальфипереливчатосвистнултрижды.издали,казалось,ссамогокраяземли,емуответилоконскоержание.арагорнприникухомкземлеинекотороевремяслушал.

–этонеодинконь,–сказалон,поднимаясь.

–одномунасвсехневывезти,–усмехнулсямаг.

–таммойэрод,–узналлеголас,–рядомсним–хазуфель.самыйпервый–простоогромный!яникогданевиделтаких.

–такихбольшеинет,–заметилгэндальф.–этосполох.всеконироханаповинуютсяегозову.

излесавынессястатный,белыйкаксереброконьсразвевающейсягривой.возлемагаонкрутоосадил,громкозаржалиостановился,положивголовуемунаплечо.гэндальфоглаживалконя,приговаривая:

–неблизкийпутьпришлосьтебепроделать,умныймой,быстрыйдруг,новсамыйнужныйчастыпримчалсякомне.вэтоммиремынерасстанемсястобойбольше!

сновапослышалсятопоти,кбольшойрадостидрузей,излесапоявилиськонийомераипочтительноостановилисьчутьпоодаль.

гэндальфобратилсякконямспросьбойпомочькакможнобыстреепопастьвэдорас,иживотныекивнулиголовами,словносоглашаясь.

–хорошо,чтонашиконивстретилисполоха.–леголаслегковскочилнаспинуэрода.–гэндальф,кактыузнал,чтоонздесь?

–позвал,–улыбнулсямаг.–позвал,ионпримчалсякомнечерезвесьрохан.


гэндальфвзялксебевседлогимли,арагорнилеголасвскочилинаконей,ионипомчались.

временамитравадоходилавсадникамдоколен,итогдаказалось,чтоониплывутпосеро-зеленомуморю.напутипопадалосьмногоозериболот,нобелыйконьувереннонаходилдорогу,иостальныенеотставалиотнего.черезнесколькочасовпутивпередивсталаскалистаягряда.занейсадилосьсолнце,ибудтоотегожаранадгорамистелилсядым.

–этоущелье–гриварохана,–сказалгэндальф.–занимизенгард.

–нопочемудым?–спросиллеголас.

–война,–короткоответилгэндальф.–скорее!

главаvi
теоден
маленькийотрядскакалбезостановкидопозднеговечера.когдасовсемстемнело,гэндальфпозволилтолькокороткуюпередышку.леголасигимлизаснули,арагорнлежалбезснаигляделвнебо,асаммагдовосходалуныпростоял,вглядываясьвомрак.ветергналпонебудлинныеперистыеоблака,ноночьоказаласьтихой–нидвижения,нишороханабескрайнихравнинах.вхолодномлунномсветеонипродолжалипуть.гимликлевалносоминоровилсвалитьсясконя,гэндальфтопридерживалего,топринималсятрясти.

сполохночьюскакалтакжеуверенно,какиднем.усталымконямйомераотставатьнепозволялатолькогордость.

передрассветомпохолодало.постепеннотемнотанавостокетаяла,ночноймиробреталформыикраски.далекослева,надчернымистенамиэминмайл,вспыхнулиснопыалогосвета.утровыдалосьсвежееиясное.ветертрепалсклонившеесяотросыразнотравье.

внезапносполохостановился,мотнулголовой,звонкозаржал.

–взгляните!–обратилсягэндальфкспутникам.

впереди,нагоризонте,вставалигоры.темныескалытянулиськнебу,заснеженныевершиныискрилисьнасолнце.глубокиеизвилистыедолиныснерастаявшейночноймглойпостепеннопереходиливравнину,поросшуювысокимитравами.навершинеближайшегогорногокряжа,опоясанногосеребристойлентойреки,глазужемогразличитьзолотыебликинакрышекоролевскогозамка.

леголасразгляделзащитныйвалирядыкрышвнутринего,огромные,сияющиезолотомпалатыназеленойвершинеистражниковуворотвяркихкольчугах.

–этоэдорас,столицарохана,–пояснилгэндальф.–азолотыепалатыкоролятеодена,сынатенгеля,здесьназываютмедусельд.ещедополуднямыбудемтам.нодолженпредупредить:здесьвойна,арохирримыивмирноевремянеотличалисьдобродушием.нехватайтесьзаоружиеипридержитеязыки,покрайнеймерепокамынеокажемсяутронатеодена.


мелкийречнойбродобернулсяширокойнаезженнойдорогой,пообеимсторонамкоторойвысилиськурганы.арагорннасчиталсемьсоднойстороныидевять–сдругой.склоныказалисьзаснеженными–настолькогустопокрывалиихмаленькиезвездочкицветущегосимбелина.

–этотцветокназываютвечнойпамятью,–объяснилгэндальф.–онцвететкруглыйгодирастетлишьтам,гдепокоитсяпрахпогибших.

–немалоправителейсменилосьвзолотыхпалатахстехпор,какюныййорлпривелсюдассеверасвойнарод,–заметиларагорн.

–стехпорбагряныелистьяумоегодомаосыпалисьтолькопятьсотраз,–пожалплечамиэльф.

–нодлялюдейэтонемало.онизабыли,откудапришлисюда,даиосамомпоходейорлапамятьосталасьтольковпеснях.подожди-ка,дайвспомнить…–иарагорнтихонькозапел:

гденыневсадник,гдеконьбоевой,
гдезвонкогорогапенье?
гдешлемикопье,мечаострие,
волосзолотыхплетенье?
гдетвердостьруки,сжимающейсталь,
гдеалыхогнейсвеченье?
игдеповесненадтучнойземлейвысоких
хлебовцветенье?
исчезли,ушли,какветерсравнинуходит,
уставскитаться;
назапад,назападуходятдни,чтобтам
навсегдаостаться.
ктовластенсдержатьбесконечныйдым,
летящийнадпепелищами?
игоды,спешащиезаморя–удержимлиих?
отыщемли?
–многовековназадроханскийпоэтсложилэтистроки,чтобыпотомкипомнилиоюномйорлеиокрылатомконефеларофе.–арагонвздохнул.–ивотимяпевцаужезабылось,апесняжива.


дорогаминовалакурганы,попетлялапозеленомусклонуивывелаихкгородскимворотам.страживблестящихкольчугахнаязыкероханапотребовалиназватьсебя.дружелюбиявихвзглядахдействительнобыломаловато.гэндальфответилим:

–японимаювашуречь,нопочемувынеговоритенавсеобщемязыке,еслихотитеполучитьответ?

–поволетеодена,нашегоправителя,никтонедолженвходитьвэдорас,кромедрузей,знающихнашязык,–сказалодинизстражей.–ноктовытакие,чтотакбеспечномчитесьпонашимлугам?одеждауваснездешняя,аконипохожинанаших.мыведьдавновасзаметили.долженсказать,впервыевижутакихстранныхвсадников.итакоговеликолепногоконя,–неудержалсястражник,посмотревнасполоха.–он,должнобыть,меарас,еслитольковынеотводитенамглаза.вы–колдуны?илишпионысарумана?отвечайтебыстро!

–мынешпионы,–ответиларагорн,–аконидействительноваши.думаю,тыузналхазуфелаиэродаещедотого,какспросил.двадняназадмыполучилиихотйомера,вашеговоеначальника,атеперьвозвращаем,какобещали.развейомерневернулсяинепредупредилонашемприбытии?

стражявносмутился.

–можетбыть,вашеприбытиеинесовсемнеожиданность,–сказалон.–нокакразпозавчерагримачервословприказалнамнепускатьчужестранцеввгород.

–гримачервослов?–гневновоскликнулгэндальф.–ноуменяделонекгримечервослову,акправителютеодену.яспешу.ступайилипошликого-нибудьдоложитьонашемприбытии!

–хорошо,–согласилсястраж,всеещепребываявсомнении.–япойду.какваспредставитьтеодену?мневидится,непростыепутникистоятунашихворот.

–правильновидится,–кивнулмаг.–я–гэндальф.явернулся,какобещал,ивместесомнойвернулсясполох,красаигордостьрохана.сомноймоидрузья:арагорн,сынарахорна,эльфлеголасизсумеречья,игномгимли,сынглоина.передайправителю,чтомыхотимговоритьсним.

стражпокачалголовой.

–япередам,ноненадейтесьнадобрыйответ,слишкомтревожноевремя…

онбыстроушел,оставивпришельцевподбдительнойохранойтоварищей,новскоревернулсяиторжественновозвестил:

–теоденразрешилвамвойти.следуйтезамной!


темныедеревянныеворотаслязгомоткрылись.путникинаправилисьзапроводникомподлинной,вымощеннойкамнемдороге.пообеимсторонамтянулисьдобротныедеревянныедомаскрепкимиворотами.вдольдорогивкаменномруслежурчалручей.наконецониоказалисьнавершинехолма.ручейвытекализнебольшогофонтана,изображавшегоконскуюголову.широкаякаменнаялестницавеланатеррасудворцаправителя.насамомверхустояластражавблестящихкольчугахсобнаженнымимечамивруках.


проводниквернулсякворотам,адрузьяподнялисьполестнице.воинынаверхуучтивоприветствовалиих,иодинвыступилвперед.

–яхранительпокоевтеодена,–сказалоннавсеобщемязыке,–менязовутхама.прошувасоставитьоружиездесь.

леголасподалемукинжалссеребрянойрукоятью,лукиколчан.

–сохранитеих,–попросилон,–этодарправительницылориена,ядорожуим.

стражисложилиегооружиеустены,обещая,чтониктонеприкоснетсякнему.

арагорнуоченьнехотелосьотдаватьандрил.

–неподобаетмнесниматьэтотмечилипозволитьприкоснутьсякнемучужойруке.

–таковаволятеодена,–напомнилхама.

–янеуверен,чтотеоден,сынтенгеля,будьондажеправительрохана,можетприказыватьарагорну,сынуарахорна,наследникуэлендила.

–вэтомдомераспоряжаетсятеоден,анеарагорн,будьонхотькоронованныйкорольгондора.–хамаотступилкдверям,мечомпреграждаяпуть.

–пустыеразговоры,–мягкосказалгэндальф.–неразумнотребованиетеодена,ещеболеенеразумнонеподчинениеему.всякийхозяинволенприказыватьвсвоемдоме.

–яподчинилсябыдажеуглежогувегохижине,будьуменяврукахдругоймеч,анеэтот,–настаиваларагорн.

–какимбыоннибыл,–возразилхама,–выдолжныотдатьего,еслинехотитесражатьсяводиночкусовсемивоинамиэдораса.

–такуживодиночку!–проворчалгимли,многозначительнопробуяпальцемлезвиесвоеготопораипоглядываянастражатак,словнототбылмолодымдеревцем,котороенадлежалосрубить.

–но-но!–тихонькоприкрикнулгэндальф.–всемыздесьдрузьяилидолжныбытьдрузьями,иначетолькопорадуемврага.яотдаюмеч,разтаковздешнийобычай.междупрочим,егоимя–гламдринг,иделалиегоэльфы.отдайтеивыоружие.

арагорнсампоставилустеныандрил,запретивприкасатьсякнемукомубытонибыло.

–вэтихножнахспитдопорывозрожденныймечэлендила,сработанныйнекогдамастеромтелкаром,–пояснилон.–смертьгрозитлюбому,ктоприкоснетсякнему,еслион–неизродаэлендила.

стражиневольноотступилинашаг.

–князь,тебяпринесликнампеснииздаливремен,–сказалхама.–мыненарушимприказа.

тогдаигимлипристроилрядомсвойтопор.

–емунестыднобудетпостоятьсмечомисилдура,–сказалон.–ну,теперь-томы,наконец,можемпройтиквашемуправителю?

нохамаколебался.

–вашпосох,–обратилсяонкгэндальфу.–простите,новыдолжныоставитьздесьиего.

–глупости,–отрезалгэндальф.–осторожность–этоодно,анеучтивость–совсемдругое.ястарик.еслимненельзяидти,опираясьнапосох,тоясядуздесь,ипустьтеоденсампридеткомне.

–посохврукахмага–этонетолькоопора,–ссомнениемсказалхама.–ноясчитаю,чтовамивашимдрузьямможнодовериться.войдите.


стражиподнялитяжелыезасовы,медленно,соскрипомприоткрылистворкидверейнаогромныхпетлях.путникивошли.просторныйзалказалсятемным.стеныистолбы,поддерживающиекрышу,тонуливполумраке.солнечныелучиедвапробивалисьсквозьузкиеокнаподсамойкрышей.когдаглазапривыкликскудномуосвещению,путникизаметили,чтополвыложенразноцветнымиплитами.причудливыерунывилисьподногами,складываясьвнепонятныедевизы.столбыоказалисьпокрытыбогатойрезьбой,тусклоотсвечивалапозолота.постенамвомножествевиселистаринныегобелены.времяисумракделалирисункинанихедваразличимыми,итолькоодноизображениеоказалосьяркоосвещенным:молодойвоиннабеломконе.воиндержалрогвозлегуб,егозолотистыеволосыразметалисьповетру.конь,стояпоколенивпенистомречномпотоке,раздувалчуткиеноздри,предчувствуяблизкуюбитву.

–этоюныййорлпередсражениемукелебранта,–негромкосказаларагорн.


путникиминовалиоткрытыйочагвсерединезалаиостановились.вдальнемконценатрехступенчатомвозвышениисиделвзолоченомкреслетеоден–корольрохана.подлеегокресластояламолодаяженщинавбелом,золотоволосая,гордаяихолодная,анаступенькахуегоногсидел,полузакрывглаза,тщедушныйбледныйчеловек,одетыйвчерное.

теоденпоказалсявошедшимглубокимстариком:седовласый,седобородыйитакойсгорбленный,чтопоходилнакарлика.бородаснежнымкомомложиласьемунаколени.тонкийзолотойобручсединственнымкрупнымбриллиантомохватываллоб.налицевыделялисьнеожиданнояркиеживыеглаза.когдагостиприблизились,стариксжалпальцамиподлокотникикресла,нонешевельнулсяинесказалнислова.

первымзаговорилгэндальф.

–приветтебе,теоден,сынтенгеля!явернулся,какиобещалтебе.надвигаетсябуря.втакойчасдрузьямследуетдержатьсявместе,никомуневыстоятьводиночку.

старикмедленновстал,тяжелоопираясьнапосохизчерногодеревасбелойкостянойрукоятью,ипришедшиепоняли,что,несмотрянасогбеннуюфигуру,ростакорольвысокого,игорделивойосанкисгодаминеутратил.

–приветтебе,гэндальфсерый,–произнесон.–немогусказать,чторадтвоемуприходу.нескрою,когдасполохвернулсяодин,возвращениеконяобрадоваломенянеменьше,чемотсутствиевсадника.икогдайомерпринесвестьотвоейгибели,янесталпечалиться.нотывновьздесь,значит,пришлиещехудшиебеды.нет,гэндальфбуревестник,янерадтебе.–онтяжелоселснова.

–справедливытвоислова,повелитель,–сказалбесцветныйчеловечек.–всегопятьднейназадпришлагорькаявесть:сынтвой,праваярукатвоя,теодред,погибузападныхрубежей.йомернезаслуживаетдоверия.получионвласть–некомубудетохранятьгород.толькочтоизгондоранамсообщили,чтотемныйвластелинготовитсяквойне.воткогдарешилвернутьсяэтотбродяга.зачтонампривечатьтебя,гэндальф–вестникзла?дурныевести–плохиегости,такунасговорят.

–тыдостойноимудропомогаешьсвоемухозяину,дружищегрима,–мягкопроизнесгэндальф.–толькозабываешь,чтовиновенвдурныхвестяхтот,ктосеетзло,анетот,ктопришелпредупредитьипомочьвтрудныйчас.

–э-э,–скривилсячеловек.–слишкоммногоразвелосьтаких,ктопитаетсяпадальюинаживаетсяначужойбеде.прошлыйразтысамискалпомощиунас.повелительмойсжалилсяипозволилтебевзятьконя,тыжебесстыдновыбралсамоголучшегоисбежал.господинмойгневаетсянатебя.кое-кто,правда,считает,чтоконь,пустьисамыйлучший,–недорогаяплатазатвоеотсутствие.счемпожаловалнаэтотраз?естьутебявойско?кони,мечи,копья?вотчтонамнужно.аявижучетверыхбродягвлохмотьях,итыизнихсамыйоборванный.

–обучтивостиначализабыватьвтвоемдоме,теоден,сынтенгеля,–сдержаннопроизнесгэндальф.–разветебенесообщилиименамоихспутников?редкослучалосьправителямроханаприниматьтакихгостей,иниодинмогучийвождьнеотказалсябыоторужия,оставленногоутвоегопорога.одеждусвоюониполучилиотлориенскихэльфовивнейпрошличерезвеликиеопасности,чтобыпредстатьпередтобой.

–значит,йомерсказалправдуивывсговоресколдуньейиззолотоголеса?–прошипелчервослов.–тогданеудивительно:тамвсегдаплетутсясетиковарства.

гимлишагнулбыловперед,нозамер,ощутивнаплеченеожиданнотяжелуюрукугэндальфа.

–одвиморден,олориен…–мягкоиполноразнессяпозалуголосмага.

одвиморден,олориен,
гдевеченсвет,бессилентлен!..
скольредковиделсмертныйвзгляд
леснойнемеркнущийнаряд…
галадриэль!галадриэль!
ясна,чистатвоякупель,
белаврукетвоейзвезда…
прекрасныйкрай,пребудьвсегда,
одвиморден,олориен,
нездешнийсон,желанныйплен…
магвыпрямился,неопираясьбольшенасвойжезл,серыйплащраспахнулся,нотеперьголосегопрозвучалхолодноирезко.

–разумныйговориттолькоотом,чтознает,грима,сынгальмода!–сказалон.–атебе,неразумномучервяку,лучшебыдержатьсвойядовитыйязыкзазубами!янедлятогопрошелсквозьогоньимрак,чтобыслушатьковарныеречираба,разразиегомолния!

онподнялжезл.небонавостокевдругпотемнело,раздалсяраскатгрома,иогоньвочагепоник.вполумракесветиласьвысокаябелаяфигурамага.

гримапрошипелвтемноте:

–несоветоваллиявам,повелитель,отнятьунегожезл?хама,глупец,предалнас!–нотутнадсамойкрышейсверкнулатакаяяркаямолния,чтоонупалничком.


гэндальфсновазаговорилстеоденом.

–будешьлитыслушатьменя,теоден,сынтенгеля?примешьлимоюпомощь?

онподнялпосохиуказалнаодноизокон.гроза,похоже,рассеялась,высоконадихголовамисиялкусочекголубогонеба.–посмотри–невсеещепокрытомраком.укреписьсердцем–лучшейпомощинебудетутого,ктоотчаялся.выйдивместесомнойзапорогиоглядись.тыслишкомдолгосиделвполутьме,слушаядурныесоветыилживыепосулы.

теоденмедленновстал.молодаяженщинаподдержалаегоподруку.онспустилсяпоступеням,неглядянанеподвижнораспростертогогриму,ипрошелчереззал.гэндальфгромкоударилвдверь.

–отворите!–крикнулон.–правительидет!

двериоткрылись,ивзалсосвистомворвалсясвежийветер.

–отошлитестражейкподножиюлестницы,–повелелмаг.–ивы,прекраснаядама,оставьтенас.ясампозабочусьоправителе.

–ступай,йовин,–ласковопроизнестеоден.–времястрахаминовало.

молодаяженщинанеохотновернуласьвзал.усамыхдверейонапомедлила,обернуласьивзглянуланакоролясзатаеннойжалостью.онабылаоченьхорошасобой:высокая,стройная,вбелойодеждессеребрянымпоясом,ноказаласьхолоднойитвердой,каксталь.онаперевелавзгляднаарагорна,ионневольносравнилеесраннимутром,яснымильдистым,когдадосолнцаещедалеко.сминутуонагляделананего,словнозачарованная,потомбыстроскрыласьвпокоях.

опираясьнасвойчерныйпосох,теоденогляделся.свысокойтеррасыбыливидныобширныелугарохана.изтучнаднимисвисалкосымиполосамидождь.ветерсносилегонавосток.назападетучибыличерными,инадвершинамидалекиххолмовсверкалимолнии,ногрозаужеуходилавсторону.надэдорасомпроглянулояркоесолнце.струидождясверкалисеребром,ирекавдализаблестела,какзеркало.

–здесьсветло!–удивленновоскликнултеоден.

–да,–ответилгэндальф,–игодысовсемнетакдавяттебенаплечи,каккое-ктозаставляетдумать.бросьпосох!

черныйпосохсостукомупалнакаменныеплиты.теоденвыпрямился,медленно,какчеловек,долгоевремясидевшийнаднеприятнойработой,исразуоказалсявысокимистатным,акогдаонвзглянулвнебо,глазаунегопоголубели.

–мрачныесныявидел,–тяжелопроизнесон,–нотеперьчувствую,чтопробудился.жаль,чтотынепришелраньше.сейчастыувидишьтолькогибельмоегодома.недолгостоятьэтимдревнимстенам:скороогоньпожретих.чтомнеделать,гэндальф?

–многоенадосделать,–ответилмаг.–нопреждевсегопослатьзайомером.яуверен,чтоонсхваченпозломунавету.эточервослов?

–да,–несколькосмущенноответилтеоден,–йомерневыполнилмоихприказанийиугрожалгримесмертьюуменянаглазах.

–тем,ктолюбиттебя,врядлипридетсяпонравугримасосвоимисоветами,–сказалгэндальф.

–пожалуй,–согласилсятеоден.–иясделаютак,кактыговоришь.пустьхамаприведетего.стражизнегоненадежный,проверим,каковпосыльный.–голосуправителябылсуровый,но,взглянувнагэндальфа,онулыбнулся,ивэтотмигнемаломорщинисчезлисеголицабесследно.


теоденселвкаменноекреслоусамойлестницы,агэндальф–наверхнююступеньку.онибеседовалитактихо,чтоарагорниегодрузья,молчастоявшиерядом,ничегонеслышали.теоденслушалмага,глазаунегоблестели.онвсталивместесгэндальфомобернулсянавосток.

–именнотам,рядомсвеличайшимстрахом,нашавеличайшаянадежда.–магговорилтеперьвполныйголос.–судьбамирависитнаволоске.намнадопродержатьсяещенемного.

друзьявзглянуливтужесторону.мыслиохранителевызваливихсердцахстрахинадежду.гдеон?чтосним?какиеопасностиемуугрожаютисможетлионпреодолетьих?зоркиеглазаэльфауловилидалекозакраемземлимелькнувшуюбелуюискру:словносолнцеблеснулонашпилебелойбашни.аещедальше,какнедремлющаяугроза,мигнулкрошечныйбагровыйязычокпламени.

теоденмедленноопустилсявкресло:усталостьпобеждалаего,несмотрянаволюгэндальфа.

–увы!–проговорилон.–злыеднинастиглименяназакатежизни,лишилипокоя,котороготолькоижаждетмоядуша.молодыегибнут,астарикивлачатбессильноесуществование.–морщинистыерукикоролятяжелоипразднолеглинаколени.

–пальцывспомнятбылуюсилу,есливозьмутсязарукоятьмеча,–тихонькоподсказалгэндальф.

старыйправительподнесрукукбедру,номечатамнебыло.

–кудажегримаупряталего?–пробормоталонрастерянно.

–возьмитемой,повелитель,–раздалсявдругясныйитвердыйголос.

налестницестоялйомер.онбылбезшлемаикольчуги,аврукесжималобнаженныймечи,преклонивколено,протягивалегорукоятьювпередповелителю.позадистоялхама.

–чтоэтозначит?–суровопроизнестеоден,поворачиваяськйомеру.немощногостарцабольшенебыло.воиныневерилиглазаминемоглиотвестиихотгордого,властноговождя.

–проститеменя,повелитель,еслияпоступилнеправильно,–потупилсяхама,–нойомер–военачальник,иясамвернулемумеч,думая,чтоонсвободен.

–аякладуегоквашимногам,повелитель,–добавилйомер.

теоденстоялнеподвижно,глядянанегосверхувниз.потом,познакугэндальфа,медленнопротянулрукуи,когдаегопальцысомкнулисьнарукояти,всемпоказалось,чтопрежняясилавернуласькнему.онвзмахнулсверкнувшимклинкомииздалбоевойкличрохана.воиныналестницедружноответилиему.

–славатеодену!–вскричалйомер.–какрадостновидеть,чтовывозвращаетесь!никтонескажеттеперь,чтогэндальфприноситтолькодурныевести.

–возьмисвоймеч,йомер,–произнесстарыйправитель,–аты,хама,принесимнемой:ондолженбытьгде-тоугримы.пустьгриматожепридетсюда!ну,гэндальф,тыобещалдобрыйсовет.чтотеперьделать?

–все,чтонужно,ужесделано,–ответилгэндальф.–справедливостьвосстановлена.ноотброситьстрахивыйтиизтени–этолишьначало.

онпосоветовалтеоденусобратьвсех,способныхноситьоружие,ивыступитьпротивсарумана,поканепоздно.женщины,детиистарикидолжныукрытьсявнеприступныхгорныхубежищах,нонебратьссобойникакогоимущества.речьидетоспасениижизни.

теоденпредложилгостямотдохнуть,ноарагорн,поблагодарив,отказался.онпопросилтеоденапозволитьимприсоединитьсяквойскам,потомучтообещалйомерусражатьсярядомсним.

–тогдамыобязательнопобедим!–воскликнулйомер.

–да,надеждаесть,–сдержалегогэндальф,–ноизенгардмогуч,аестьещеидругиеопасности.немедли,теоден.кактолькомывыступим,уводинародвгоры.

–нетуж,–возразилтот,–тыисцелилменя.теперьясамповедувойскавбой!–ивоинывокругответилиемугромкимиликующимикриками.

–нонароднельзяоставлятьбезуправления,–забеспокоилсягэндальф.–нуженчеловек,которомувседоверялибыисоглашалисьповиноваться.

–япримурешениедотого,какмывыступим,–пообещалкороль.


двоевоиновввелигримучервослова.онбылоченьбледенищурилсяотсолнечногосвета.снимпришелхама.преклонивколено,онподалтеоденумечвокованныхзолотомиотделанныхяхонтаминожнах.

–мечбылвсундукеучервослова,–сказалвоин,–оннехотелотдаватьнамключи.тамнашлосьмногодругихвещей,которыесчиталисьпотерянными.

–лжешь!–прохрипелгрима.–твойгосподинсамотдалмнемечнахранение.

–теперьонтребуетегообратно,–властнопроизнестеоден.–илитебеэтонепонраву?

–конечно,нет,повелитель,–отвечалтот,–яведьзабочусьовасивашемблагепомересил.неутомляйтесь,прошувас,иберегитесебя.пустькто-нибудьещезайметсяэтимидокучливымигостями.столнакрыт.прикажетеподаватькушанье?

–да,подавай,–ответилкороль.–яприглашаюгостейотобедатьсомной.сегоднямывыступаем.пошлигерольдов.пустьвсеспособныесражаться,людиикони,соберутсяувороткдвумчасампополудни,чтобывыступитьсегодняже.

–ох!–вскричалгрима.–вотчегоябоялся!этотстарецоколдовалвас!ивыникогонеоставляетеохранятьзолотыепалатыиихсокровища?никого,чтобыохранятьвас?

–еслиэтоколдовство,–возразилтеоден,–тоономнебольшепонраву,чемтвоинашептывания.ещенемного,иябывсталначетвереньки,какживотное.нет,янеоставлюздесьникого,дажерачительногогриму.онтожеидетсвойском.ступай!утебяестьещевремяпочиститьсвоймечотржавчины.

гримаупалпереднимнаколени.

–сжальтесь,повелитель!–простоналон.–неотсылайтеотсебяверногогриму!пожалейтетого,ктотакдолгослужилвам.

–могуипожалеть,–ответилтеоден,–тыостанешьсясомной.ясамповедувойско,атыбудешьсопровождатьменяитемдокажешьсвоюверность.

червословвстал,озираясь,какзатравленныйзверь.

–такяизнал,–сказалон.–еслибыонилюбиливас,топожалелибывашустарость.выслушайтехотябымойсовет:оставьтевэдорасетого,ктознаетичтитвашуволю.назначьтенаместникомтого,комувыдоверяете.верныйгримасохранитвсевцелостидовашеговозвращения.

йомеррассмеялся.

–наменьшеетынесогласен,доблестныйгрима?например,нестивгорымешокспровизией,есликто-нибудьдоверитеготебе?

–нет,йомер,тыещенепонимаешь,чтозадумалнашблагородныйгрима,–вмешалсягэндальф,обративначервословапронизывающийвзгляд.–онхитеридерзок.дажесейчасониграетсогнеминадеетсявыиграть.наколени,змей!–прогремелонвдруг.–признавайся,давнолисаруманкупилтебяизасколько?инеобещаллионтебе,что,когдавсевоиныпогибнут,сокровищаэдорасадостанутсятебе,включаяженщину,которойтыдомогаешься?тыведьдавноеепреследуешь!

йомерсхватилсязамеч.

–язналэтоираньше!–воскликнулон.–поэтомуихотелтогдаубитьнегодяянаглазахуправителя…–оншагнулвперед,ногэндальфудержалего.

–подожди,йовинбольшеничтонеугрожает.ты,червослов,хорошослужилсвоемунастоящемугосподинуизаслужилнаграду.носаруманлюбитзабыватьосвоихдоговорах.советуютебепоскореевернутьсякнемуинапомнитьусловия,атоонзабудетиотвоейвернойслужбе.

–тылжешь!–ставсовершенносерым,прошипелгрима.

–слишкомлегкоислишкомчастотыбросаешьсяэтимобвинением,–спокойноответилгэндальф.–яникогданелгу.тыпригрелзмею,теоден.братьегоссобой–небезопасно,оставлятьздесь–темболее.посправедливостиегоследовалобыубить.нокогда-тоонбылчеловекоми,какмог,служилтебе.дайемуконя,пустьедет,кудахочет,атыпосмотришь,чтоонвыберет.

–слышишь,червослов?–сказалтеоден.–выборзатобой.либодокаживбоюсвоюпреданностьмне,либоубирайсянавсечетырестороны,нотогдаужнерассчитывайбольшенамоеснисхождение.

гримаструдомвсталнаноги.вовсемегообликебылатакаязлоба,чтостоявшиерядомснимвоиныневольноотпрянули.оскаливзубы,онзашипел,какзмея,плюнулнаступении,метнувшисьвсторону,сбежалпоступенькам.теоденприказалпроследить,чтобыемунечинилипрепятствийидаликоня.

–есликакой-нибудьконьсогласитсянестиего,–добавилйомер.

одинизстражейсбежалследомзагримойпоступенькам.другойспустилсякисточникуукраятеррасы,зачерпнулшлемомводыисмылплевок.


–яприглашаюваскстолу,–обратилсятеоденкгостям.–вамнадопередохнутьипоесть,покапозволяетвремя.

онивернулисьвкоролевскиепалаты.внизу,вгороде,ужекричалигерольдыитрубилитрубы.корольрешилвыступить,кактолькобудетготовадружинаиподойдетополчениеизокрестностей.

застоломтеоденбеседовалсгэндальфом,остальныеели,по-чтительноприслушиваясь.

–комуведомо,какдалекопростираетсяизменасарумана?–говорилмаг.–быливремена,когдаонпоправусчиталсяистиннымдругомрохана.нодажекогдаонипрошли,вывсеещебылинужныему.ноипосле,когдаондумалужетолькоопогибелирохана,тыпродолжалвидетьдружелюбнуюмаску.втегодыгримежилосьлегко,ивсетвоипланынемедленностановилисьизвестнывизенгарде.земливашибылиоткрыты,ичужеземцысвободнобродилипоним.анашептываниягримыпостепенноотравлялитвоидумы,выстуживалисердце,ивконцеконцовоннастолькозавладелтвоейволей,чтотвоимприближенным,сбольюсмотревшимнавсеэто,дотебябылоуженедокричаться.

когдаявернулсяипредупредилтебя,маскибылисорваны.началасьотчаяннаяигра.теперьгримапыталсянедатьтебесобратьсилы.онискусен–умеетигратьналюдскойосторожности,настрахах.помнишь,каконубедилвсехнеотправлятьотрядынасевер,разосновнаяопасностьисходитсзапада?ведьэтоонвынудилтебязапретитьйомерупреследоватьизенгардскихорков.еслибыйомерпослушался,сейчасоркиужедоставилибывизенгарддрагоценнуюдобычу.правда,несовсемту,которуюжаждалзаполучитьсаруман,новсежедвоеизмоегоотряда,знающиеотайнойнашейнадежде–онейядажетебепоканемогусказатьоткрыто,–этонемало.подумай,чтомогбывыпытатьунихсаруман!

–ямногимобязанйомеру,–сказалкороль.–язабыл,чтоверномусердцудалеконевсегдасопутствуетучтиваяречь.

–лучшесказать,–усмехнулсягэндальф,–чтокривомуглазуиправдакажетсякривдой.

–да,тыправ,–согласилсятеоден.–итебеяобязанбольшедругих.тысноваприходишьвовремя.выберижедар,какойпожелаешь,амнетеперьдорогтолькомоймеч!

–вовремяилинет–этомыещеувидим,–отвечалгэндальф,–аотдараянеоткажусь.сейчаснужнеевсегобыстротаиверность.подаримнесполоха!мыдрузьясним.серебристымлучомвлюбойночионпойдетсомнойсквозьвсеопасности,ноянемогурисковатьтем,чтомненепринадлежит.

–достойныйвыбор,–одобрилтеоден,–идаркоролевский.вэтомпрекрасномживотномсловновозродилисьмогучиеконибылыхвремен.аостальнымгостямяпредложувыбратьсебечто-нибудьизмоейоружейной.таместьшлемыикольчугипрекраснойгондорскойработы.пустьонипослужатвамдобром.


слугипринеслидоспехи.арагорнилеголасвыбралисияющиекольчуги,шлемыикруглыещиты,украшенныезолотомидрагоценнымикамнями,агимлинашелсебенеобычныйостроконечныйшлеминебольшойщитсгербомдомайорлов:белымбегущимконемназеленомполе.

–пустьонхраниттебя,–сказалемутеоден,передаваящит,–яносилеговдетстве.

–этовысокаячесть,–поклонилсягимлиипотрясщитом.–лучшеябудуноситьконя,чемонменя.ногамякак-тобольшедоверяю.глядишь,все-такидойдетделодорукопашной…

–вбоювсеможетбыть,–ответилтеодениподнялся,авпередвыступилайовин,несязаздравнуючашу.

корольпригубил,идевушкапошлаобноситьгостей,нозадержаласьвозлеарагорна,остановивнанемсияющийвзгляд.онулыбнулся,принимаячару,ивдругзаметил,каконавздрогнулаотслучайногоприкосновения.этанезначительнаядетальстерлаулыбкуслицаарагорнаизаставилавглядетьсявглазаюнойвоительницы.межтемкорольговорил:

–яотправляюсьвсвойпоследнийпоход.теодред,мойединственныйсын,убит.значит,наследникомбытьйомеру,моемуплемяннику.ноонбудетсопровождатьменя.комужедоверитьправление?

вельможиивоеначальникисмолкли.

–йовиниздомайорла,–раздалсяголосхамывполнойтишине.–онаотважнаинезнаетстраха.вселюбятее.

–дабудеттак,–согласилсятеоден.–прощай,племянница!мырасстаемсявнедобрыйчас,но,может,ещевернемсявзолотыепалаты.вединародвдунхарг.те,ктоостанетсявживых,придуттуда.

–каждыйденьдовашеговозвращениябудетказатьсямнегодом,–отвечаладеваисновавзглянуланаарагорна.

–корольвернется,–негромкоответилоней.–навостоке,аненазападесвершитсянашасудьба.


присутствующиешумновставали,разбиралиоружиеиспускалиськворотам.лишьйовинвмерцающейкольчугеосталасьнаверху,глядяимвслед,скрестиврукинарукоятимеча.

гимлистопоромнаплечешагалрядомслеголасомибурчалсебеподнос:

–собралисьнаконец.людямдайтолькопоговорить,аделопустьждет.топормойитотзаскучал.рохирримыэти,похоже,славныевоины,датолькоихвойнанепомне.опятьтрястись,каквсумке,сгэндальфом.навойнуходятногами!

–наконе,конечно,безопаснее,–поддразнилэльф.–небойся,какдойдетдодела,гэндальфтебямигомназемлюссадит.топор–неоружиедлявсадника.

–даигном–невсадник,–отпарировалгимли,нежнопоглаживаярукоятьтопора.–наорочьишеирассчитано,неначеловечьиголовы.

войскобылоготовокпоходу.уворотсобралисьболеетысячивоинов,ихкопьянапоминалигустоймолодойлес.онирадостнымивозгласамиприветствовалитеодена.двоевоиновподвеликоролюегоконя,белогривого,итеоденвскочилвседло.арагорнилеголасбылиужеверхом,ногимлистоялвнерешительностиихмурился,когдакнемуподошелйомерсконемвповоду.

–приветствуюгимли,сынаглоина!–сказалон.–яещененаучилсясладкимречам,какобещал,нобольшенебудуотзыватьсяплохооволшебницеиззолотоголеса.неотложитьлинамнашуссору?

–янавремяпозабудуоней,сынйомунда,–согласилсягном,–но,есливыувидитепрекраснуюгаладриэльсобственнымиглазами,вампридетсяпризнатьеепрекраснейшейвмире,илинашейдружбеконец.

–согласен,–рассмеялсяйомер.–адотехпор–проститеменяивзнакпримирениянеоткажитесьехатьсомною.

–будурад,–отвечалгимли,–носусловием,чторядомпоедетмойдруг,леголас.

–леголасслева,арагорнсправа,тогданиктонеустоитпереднами!

–агдежесполох?–полюбопытствовалгэндальф.

–вон,сераятеньзарекой,–показалиему.–никогоксебенеподпустил,умчался.

гэндальфсвистомпозвалконя.сполохиздалиответилему,примчалсяиположилголовунаплечо.

–дар,похоже,ужевручен,–засмеялсятеоден.–слушайте,людиикони!–егозычныйголослегкопокрылшумстроящегосявойска.–гэндальфсерый,нашмудрейшийсоветник,странник,которомувсегдарадывнашихпалатах,будетиостанетсякняземивоеначальникомйорлингов,поканашнародживетназемле.вдаротнасонполучаетсполоха.

–благодарютебя,корольтеоден.–маг,сбросивсерыйплащишляпу,вскочилвседло.нишлема,никольчугинанемнебыло;седыекудриибелаяодеждаослепительносверкалинасолнце.

–белыйвсадник!–промолвиларагорн,ивсеподхватилиегослова.

запелибоевыетрубы,конивстрепенулись,копьяударилиощиты.корольподнялруку,ивсадникивихремсорвалисьсместа.

аотдверейнепривычнотихого,обезлюдевшегодворцадолгосмотрелаимвследпрекраснаяйовин.

главаvii
хельмовападь
солнценачалоклонитьсякзакату,когдавойскапокинулиэдораси,щурясьотмягкогозолотогосвета,спешныммаршемдвинулисьвдольотроговбелыхгор.зеленыевсхолмьяперемежалисьдолинами,почтипокаждойбежалручейилиречушка.далековпереди,справа,медленнорослихребтымглистыхгор.там,убродовизена,всадникиизпоследнихсилсдерживалиордысарумана.боязньопоздатьпридаваласил.отэдорасадоизенабольшесорокалиг.ужекночидвадцатьизнихосталисьпозади.толькотогда,послепятичасовскачки,остановилисьнаночлег,выставиввокругстоянкикольцоконныхдозоровиразославразведчиков.ночьпрошласпокойно.нарассветезапелигорны,именьшечемчерезчасвойскасновадвинулисьвпуть.


утровыдалосьясным,новследзасолнцемсвостоканачалаподниматьсякакая-тотемнаязавеса.воздухбылнеподвижныйидушный,какпередгрозой.ассеверо-запада,отподножиймглистыхгор,издолиныизена,медленнорасползаласьчернаямгла.

гэндальфприблизилсяклеголасу,ехавшемурядомсйомером.

–нетглаззорче,чемуэльфов,–сказалон.–онизацелуюлигуотличаютворобьяотзяблика.ану-ка,скажи,чтопроисходитподизенгардом?

–далековато,–прищурилсяэльф,прикрываяглазаотсолнцаизящнойрукой.–там–тьма,апоберегурекидвижутсякакие-тосмутныетени…янепонимаю,чтоэто…необлакоинетуман.словносумраквыползиздремучейчащиипотексхолмоввниз,креке…

–апозадиидетгрозаизмордора,–мрачнозакончилгэндальф.–чернабудетэтаночь.


квечерутяжестьввоздухеувеличилась.всеромклубящемсямаревесолнцеказалоськровавым.всадникиповернуликсеверу,огибаяпоследнийизотроговбелыхгор,иблестящиенаконечникикопийвспыхнулипламенемвзакатномсвете.наперерезимчернойточкойвбыстротемнеющейстепимчалсявсадник.теодендалзнакостановиться.наконецизможденныйвоинвизмятомшлеме,сизрубленнымщитомподскакалкголовеколонны,спешился,струдомперевелдухизаговорил:

–йомерсвами?вывсе-такипришли,нопришлипоздно.послегибелитеодреданасоттеснилизаизен.многиенесмоглипереправиться.аночьюнасатаковалиснова.саруманвооружилибросилпротивнасдикихдунгарскихпастухови,должнобыть,всехсвоихорков.онипростосмелинашоборонительныйвал.эркенбрандизвестфолдаотступаеткхельмовойпади,иснимвсе,ктоосталсявживых.надеятьсябольшененачто.гдейомер?пустьскореевозвращаетсявэдорас,надоопередитьсарумановыхпсов…

теоден,молчаслушавшийзаспинамирослыхвсадников,выступилвперед.

–яведупоследнююдружинуйорлингов,ведусражаться,–сказалонпросто.–возвращатьсянезачем.

вестник,смущенныйиодновременнообрадованный,преклонилколено.

–вединас,повелитель!–вскричалон,вскинувсвойзазубренныймеч.–ипростименя,ядумал…

–тыдумал,чтояосталсяводворце,согбенный,какстароедеревоподтяжестьюснега,–молвилтеоден.–таконоибыло,когдавыуходилинабитву.новетерсзападаотряхнулмоиветви.–онобернулсяксвоимвоинам.–дайтеемусвежегоконя,ипустьонведетнаснапомощьэркенбранду!


гэндальфтемвременем,чутьотъехаввперед,напряженновсматривалсявдальи,видимо,высмотрел-такичто-то,невидимоедлядругих.

–ведивоиновкхельмовойпади,теоден,–повернулсяонккоролю.–немешкайнаравнине.явынужденпокинутьтебя.довстречиуворотхельма!

оншепнулчто-токоню,тотрванулсявпередиисчез–какстрела,какпогасшийзакатныйотблеск,какпорывветравполе,какмелькнувшаятень…


–какэтопонимать?–никкомуособонеобращаясь,проговорилвоинизкоролевскойсвиты.

–гэндальфусеромунадоспешить,–назидательнопроизнесхама.–онприходитиуходитнежданным,когдасочтетнужным.

–червословназвалбыэтопо-другому,–заметилкто-то.

–верно,–согласилсяхама.–аяпредпочтуподождать,когдагэндальфвернется.

–можешьинедождаться,–донеслосьвответ.


хельмовойпадьюназывалосьизвилистоескалистоеущельенасеверныхсклонахбелыхгор.говорили,чтоещевднирасцветагондорануменорцывыстроилиздесьбашню-крепость.ееназывалихорне–башняпоющегорога.людиверили,чтобоевойсигналхорне,умноженныйгорнымэхом,способенподнятьвойскокороляхельма,некогдадержавшегоздесьоборону.отбашничерезхельмовупадьтянуласькаменнаястенадвадцатифутоввысотой.поверхушлагалерея,позволявшаячетыремвоинамврядобходитьстенудозором.поущелью,плавнойдугойохватываяхорне,текларека.замокэтотбылнадежнымоплотомзападныхобластейрохана,отсюдаэркенбрандправилвестфолдом.


войскотеоденанеуспелодобратьсядохельмовойпади.оркивстретилиихнаширокойречнойпойме.внезапновтемнотепослышалиськрикивысланныхвпередразведчиков,засвистелистрелы.

–насопередили,–доложилвернувшийсяразведчик.–оркиидикариверхомнаволкахужевдолине.похоже,онипреследуютэркенбрандаотсамыхбродовизена.многопогибших,ауцелевшихоказалосьнекомувозглавить.никтонезнает,чтосталосьсэркенбрандом.дажееслионжив,теперьемууженепробитьсякхельмовойпади.

–виделликто-нибудьгэндальфа?–тяжелоспросилтеоден.

–многиевиделистарикавбеломнаогромномконе,повелитель.онпромчалсяпоравнине,обгоняяветер,всторонуизенгарда.анезадолгодоэтоголюдивиделичервословавкомпанииорков.онтоженаправлялсянасевер.

–червословунепоздоровится,еслигэндальфдонегодоберется,–усмехнулсятеоден.–выходит,яразомлишилсяобоихсоветников,ипрежнего,инового.выбирать,впрочем,неизчего.намнадопробиватьсякхельмовойпади,естьтамэркенбрандилинет.многолиорковунаснахвосте?

–намногобольше,чемнас,повелитель,–сказалразведчик.–язнаю,устрахаглазавелики,нояговорилсостарымивоинами.силыврагавнесколькоразпревосходятнаши.

–надоуспетьпробитьсядоподходаосновныхсил,–заметилйомер.–вхельмовойпадиестьпещеры,вкоторыхсмогутукрытьсясотнилюдей;тайныетропыведутизнихвгоры.

–недоверяйтетайнымтропам,–предостерегтеоден.–сарумандавноследитзаэтимкраем.однаковкрепостимысможемдержатьоборону.вперед!


арагорнилеголасшлитеперьвавангардерядомсйомером.быстросмеркалось,тропастановиласьвсекруче,всеосторожнееприходилосьступать.поначалувстречавшиесястаиорковотступалибезбоя.

–этовезениененадолго,–заметилйомер.–всеизменится,кактолькоихвоеначальникиузнают,чтоздесьвсевойскотеодена.

шумсхваткипозадипостепеннонарастал.ониужеслышализаспинойнестройноепениеиподнялисьдостаточновысокопоущелью,чтобыохватитьвзглядомбессчетнуювереницуфакелов–краснымисоцветьямитам,гдедорогапошире,узкойлентой–накрутыхподъемах.

вскорезапылаликостры–этосарумановаратьподжигаласкирды,загоныдляскотаиодинокиеусадьбы.сбольюсмотрелтеоден,какгибнетещевчераизобильныйкрай.

–мыотступаем,–горькопроговориларагорн,–абудьсейчасденьибудьунассилпобольше,мысмелибыих,какгорныйпотоксолому.

–отступатьуженекуда,–отозвалсяйомер.–доваларукойподать,аотнего–двафарлонгадоворотхельма.

–уваланамоборонунеудержать,–вздохнултеоден.–насслишкоммало,аущельетамоколомилишириной,ипроломвнемслишкомширок.

–тамнеобходимооставитьзаслон,–сказалйомер.


вкромешнойтьмедружинадобраласьдорекиивтянуласьвнутрьоборонительноговала.отсюдавдольберегашладорогаккрепости,издесьих,наконец,приветствовалкрепостнойдозор.гамлинг,начальникстражи,неторопливоизложилкоролюположениедел.

–вкрепостисейчасоколотысячивоинов,способныхдержатьоружие,–говорилон,–правда,всебольшестарикивродеменяилимальчишки,каквотэтотмойвнук.чтослышноотэркенбранда?вчеранамсообщили,чтоонотступаетвхельмовупадь,носюдаонневозвращался…

–боюсь,емууженепробиться,–вздохнулйомер.–врагидетзанамипопятам.

–остаетсятолькопожелатьэркенбрандуудачи.мыдолжныуйтизакрепостныестены,–сказалтеоден.–авотсколькомытампродержимся?мывыехалиналегке,рассчитываяпринятьбой,анедержатьоборону.

–впещерах,вышепоущелью,укрылисьнашистарики,детииженщины,–объяснилгамлинг.–тамжеприпасы,пожитки,кони.все,чтоудалосьспасти.


всадникитеоденаминоваликрепостнойвал,унавесногомостаспешилисьивошливкрепостьхорне.здесьихприветствовалисрадостью;теперьвоиновхваталодляохраныизамка,икрепостнойстены.

гарнизонхорнеикоролевскуюратьйомерпослалвзамок,своюдружинуотправилназащитустены,конейотвеливышепоущелью.

крепостнаястенахорнеимелаоколодвадцатифутовввысоту;парапетсбойницамивысотойсрослоговоиназащищалширокийпроходповерхустены.попастьнастенуможнобылопоединственнойлестнице,шедшейиззамка;трипролетаступенейвыводилинаружу,вверхпоущелью.огромныекамнистеныбылипригнаныиобтесанытак,чтомеждуниминеосталосьниединойщели,аверхниенебольшимкозырькомнависалинаднижними.


медленнотянулосьвремя.медленнотянулисьпоущельюцепочкифакелов.леголассиделнапарапете,задумчивотрогаятетиву.гномстоялрядом,прислонившиськзубцустены.

–мнездесьпонраву,–беззаботноговорилон,постукиваяногойокамень.–добраяпорода.крепкиекостиуэтойземли.сюдабынагодиксотнюмоихродичей…

–странныйвывсеженарод,–отозвалсялеголас.–мнездесьнеуютно–чтоднем,чтоночью.ноярад,чтотвойтопорбудетрядом.да,гномовздесьнехватает,ноиотсотниэльфийскихлучниковябынеотказался.здешнимстрелкам,похоже,можнодоверять,толькоужоченьихмало…

–темноватодлястрельбы,–заметилгимли.–самоевремявздремнуть.ездаверхом–утомительноезанятие!сейчасбытопоромпомахать,весьсонкакрукойснимет.


внезапноущельесосторонывалавзорвалосьорочьимивоплями,боевымикриками,воемдикарей.валипроемвнемзаполнилипылающиефакелы–исновасталотемно.отрядгамлинга,выпустиввсестрелы,вынужденбылотступитьподзащитукрепостнойстены.вскорегамлингужедокладывал:

–оркилезлиилезли,какмуравьи.мызавалиливесьпроемихтрупами,но,боюсь,этоненадолгоихостановит.затокрасоватьсясфакеламимыихотучили.


полночьминовала.ущельеокуталатьма,воздухпотяжелел.всезамерло,словнопредчувствуягрозу.ослепительнобелаявспышкамолниивыхватилакипящеемеждустеноюиваломпространство.черныетени–иныекряжистыеиприземистые,иныевысокие,востроконечныхшлемах,счернымищитами–вливалисьсквозьпроемикакприбойразбивалисьоскалы.спервымраскатомгромахлынулливень.оркипошлинаприступ.хельмовападьответиламолчанием…казалось,безмолвнаяяростьсамихскалистеностановиланападающих.всечащесверкалимолнии.словноочнувшись,оркиидунгарскиедикарикинулиськворотам,потрясаякопьямиивыпустивтучустрел.накаждомщите,накаждомшлеменападавшихвиднеласьпризрачнаядланьизенгарда.

сверхуихвстретиликамнямиистрелами.раззаразомордаотступалаивновьбросаласьнаприступ,каждыйразвзбираясьвсевыше.онидостигливорот,итеперьдюжиныдведикарей,прикрывшисьщитами,пыталисьнаскоросделаннымтараномразбитьих.

арагорнийомерзаметилиопасностьодновременно.сдесятоквоиновринулисьвместеснимивдольстены,вверх,вовнешнююгалерею,вниз,повнутреннимпереходамичерезбоковуюдверцу–кворотам.стремительныйнатискувенчалсяуспехом.андрилвзлеталипадал,сияяполосойбелогопламени.радостнымкличемотозвалисьсостеныиизбашни:

–хей!сломанныймечсновавбою!

дикарипыталисьобороняться,новскоребылисметеныиотброшены.оркибежали,беспорядочноотстреливаясь.


арагорнийомерпомедлилиоколоворот.громрокоталвотдалении.зарницысверкалинаюге,надхребтамибелыхгор.резкиепорывысеверноговетраразметалипеленутуч,вразрывахпроглядывализвезды;нижепоущелью,надхолмами,желтоватымпятномплылалуна.

–чутьнеопоздали,–заметиларагорн,озабоченноосматриваяповрежденныеворота.мощныепетлиижелезныезасовыбылипокореженыилисорваны,деревянныенакладкиразбиты.

–порауходить,–напомнилемуйомер.–взгляни!–показалонвсторонуподвесногомоста.потусторонугорногопотокаоркиидикариготовилиськновомуштурму.

–идем!–крикнулйомер.–надозавалитьворота!

намостовуюсглухимстукомпосыпалисьстрелы.ониповернулиобратно,ивэтотмигсдесятокорков,затаившихсясредитрупов,навалилисьнайомера.нотутизтемнотысжуткимвоплем«барукказад!казадаи-мену!»налетелгимли.свистнултопор,исразудваоркарухнулиобезглавленными.остальныебежали.йомер,пошатываясь,поднялсянаноги.


боковуюдверьвворотахудалосьзакрыть,самиворотаподперлибалкамиизавалиликамнями.воспользовавшисьпередышкой,йомеручтивообратилсякгному:

–явашдолжник,гимли,сынглоина!недаромговорят:нежданныйгость–нечаяннаярадость.яинезнал,чтовырешилинеоставлятьнасводиночестве.

–встряхнутьсязахотелось,–улыбнулсягимли.–дикариоказалисьдляменявеликоваты,ияпразднолюбовалсявашимииграмисмечами.радбылуслужить–мойтопорссамоймориинепробовалничего,кромедерева.


–два!–вернувшисьнастенуиобтираялезвиетопора,объявилгимлилеголасу.

–только-то?–отозвалсяэльф.–уменянеменьшедесяти.жаль,стрелмаловато.


грозовыетучибыстроуходили,заходящаялунасветилавполнуюсилу.воттольконадеждывсадникамеесветнеприбавил.казалось,ордамножиласьнаглазах.скороонасновабросиласьнаворота.устенхельма,словноштормовоеморе,ярилисьсарумановыполчища.канатыскрючьямилетелинастену,защитникиедвауспевалиперерубатьих.сотниприставныхлестництянулисьвверх,оркивиселинаних,какобезьянывюжныхджунглях.подобногальке,остающейсянаберегупослешторма,громоздилисьустеныубитыеипокалеченные,жуткийкурганвсерос,аврагивсеприбывали.

триждыподнималивбойусталыхвоиновйомериарагорн;триждысияландрил,триждыотчаяннымнатискомудавалосьотброситьвраговотстен.

новуюопасностьпервымзаметилгимли.десяткадваорковвплавьпорекеподобралиськстене,нашликакую-тощельитеперьнамеревалисьдвинутьсявглубьущелья.отпронзительноговопля«казад!»вздрогнулискалы.гимлискатилсясостенывсамуюгущуврагов.

–ой-ей,–вопилон,–ой-ей,леголас!одномутутнеуправиться,иди,поделюсь!


старыйгамлингсотрядомпоспешилнапомощь.

–двадцатьодин!–крикнулемугимли,орудуятопором,каксноровистыйдровосек.–яопередил-такиэтогоэльфа!

–прервисьненадолго,мастергном,–попросилстарыйвоин.–никтолучшетебянеумеетобращатьсяскамнем.помогинамзаделатьпроем.

онизавалилищелькамнями,оставивлишьузкийпроходдляводы.река,взбухшаяпоследождя,склокотаниемпротискиваласьсквозьнегоиразливаласьуобеихстен.

–наверху-топосушебудет.пойдем,гамлинг,посмотрим,какбезнаснастенеуправляются.

наверхурядомслеголасомстоялиарагорнийомер.

–двадцатьодин!–доложилгимли.

–неплохо,–отозвалсяэльф.–уменядведюжины.пришлосьпоработатькинжалом.


арагорнусталоопиралсянамеч.слевасновадоносилисьлязгигрохот–очереднойштурмнабиралсилу.крепостьхорнеказаласьостровкомвбушующемморе.воротабылиразбиты,нозавализкамнейибревеннеодолелещениодинвраг.

звездыедваначалибледнеть,лунанеторопливопродвигаласьпопредначертанномупутикгоризонту.

–этаночьдлинна,какгод,–сказаларагорн.–когдажерассвет?

–скоро,–отозвалсягамлинг.–дачемонпоможет?

–деньвсегдаприноситлюдямнадежду,–ответиларагорн.

–приносил,–поправилгамлинг.–воттолькоэтисарумановытвари–нетолюди,нетогоблины–тьфу!–небоятсясолнца.аужпродикарейсхолмовиговоритьнечего.слышите,каккричат?

–какптицыилизвери,–сказалйомер.

–оникричатпо-дунгарски,–поправилгамлинг.–давным-давнонаэтомязыкеговорилиивзападныхдолинахрохана.кое-чтоямогуразобрать.требуюткороля,жаждутсмертибелоголовыхворовссевера.нас,сталобыть.полтыщилетпрошло,аонивсенемогутзабыть,какйорлсталсоюзникомгондораиполучилвдарэтиземли.сарумантолькоподлилмаславогоньдревнейвражды,анародэтотсвирепинеукротим.имвсеравно:рассветилисумерки–онибудутстоятьнасмерть.

–ивсе-такияверювдень.–арагорноставалсяспокойным.–говорят,хорненикогданеуступалсиле,еслиегозащищалилюди?

–такпоютменестрели,–кривоулыбнулсяйомер.

–значит,остаетсясражатьсяинадеяться!


сгрохотомрухнулачастьстены.дым,сноппламени,клубыпара,ревреки–всесмешалось.взияющийпроломхлынулиорки.

–саруманованечисть!онипринеслиползучийогоньизортханка!–крикнуларагорнипрыгнулвпролом.

втотжемигнеменьшесотнилестницпоявилосьустены.оркиобрушилисьнастену,какштормоваяволнанапесчаныйзамок.защитниковстенытесниливглубьущелья,кпещерам.остальныепробивалиськкрепости.там,уподножияширокойлестницы,ведущейкцитадели,стояларагорн.казалось,грозноесияниеандриласдерживаловрагов,покауцелевшиевсадникиподнималиськворотам.наверхнейступеньке,прикрываяарагорна,застылэльфслукомнаизготовку.стрелаунегонатетивебылапоследней.

–все,ктомог,ужездесь,–крикнулонарагорну.–поднимайся!

арагорнповернулсяипоспешилнаверх,носпоткнулсяотусталости.орки,словноочнувшись,бросилиськнему,нопервыйжеупалсострелойвгорле,аостальныхсмелвалун,меткосброшенныйсостены.воротакрепостислязгомзахлопнулисьзаарагорном.

–плоходело,–проговорилон,вытираяпотсолба.

–покатыснами,можнонадеяться,–отозвалсялеголас.–агдемойгимли?уменяужетридцатьдевять.

ногномавзамкенеоказалось.оставалосьнадеяться,чтоонсумелдобратьсядопещер.

–нутогда,–усталоусмехнулсяарагорн,–онвсежеопередиттебя.вжизниневстречалстольсвирепогодровосека.

–тогдаяотправляюсьзастрелами,–сказаллеголас.–когда-нибудьэтаночьвсежекончится,иясмогукакследуетприцелиться.


вцитаделиарагорнузнал,чтойомерневернулся.

–когдаеговиделипоследнийраз,онснебольшимотрядомпробивалсявышепоущелью,–сообщилиему.–снимбылигамлингигном.

арагорнпересеквнутреннийдвориповитойлестницеподнялсянаверх.сквозьузкоеоконцебашникорольтеоденсмотрелнадолину.

–чтонового,арагорн?–спросилон,необорачиваясь.–гдейомер?

–хельмовастенапала,повелитель.те,ктонеуспелвойтивкрепость,отошликпещерам.говорят,чтоихвелйомер.

–тамможнодолгодержаться,–задумчивопроговорилкороль.

–оркираздобылиползучийогоньивзорвалистену,апещерымогутпростозамуроватьснаружи…

–мнетошновэтойтюрьме,–вдругстрастновоскликнултеоден.–вдохнутьсвежийветер,поднятькопьеиповестивсадников,сновавкуситьрадостьбитвы–такпристалоприниматьсмерть.чтотолкуотэтихкаменныхстен?говорят,хорненикогданесдавалсяврагу…новременаменяются.ктоиличтоустоитпротивтакогоморяяростиигнева?еслибыязнал,каксиленизенгард,дажечарыгэндальфанезаставилибыменявыступить.сейчасегосоветыуженекажутсямнетакимимудрыми,какутром.

–неспешираньшевременисудитьгэндальфаиегосоветы,повелитель,–негромкозаметиларагорн.

–намосталосьнедолго,–возразилтеоден.–ноянехочупогибатьздесь,какстарыйбарсуквловушке.мойбелогривыйиконикоролевскойсвитыздесь,навнутреннемдворе.нарассветеподастголосрогхельма,ияпримуоткрытыйбой.тыподдержишьменя,арагорн,сынарахорна?мыпрорвемсяилипогибнемтак,чтоонассложатпесни–еслитолькобудеткомуихпеть.

–яидустобой,–простосказаларагорн.

короткопростившись,онвернулсянастены.вместеслеголасомонитоподбадриваливоинов,топомогалиотбиватьатаки.снизурвалисьязыкипламени,дрожаликамни,летелинастеныкрючьяитянулисьлестницы.изпоследнихсилвсадникиобороняликрепость.


арагорнстоялнастененадворотами.внегостреляли,нословноневедомаясилахранилаего.небонавостокемедленноначалосветлеть.онподнялправуюрукусоткрытойладонью,показывая,чтожелаетговорить.оркиидикарибесновалисьвнизу.

–спускайся,поговорим!–визжалиони.–даприхватиссобойкороля.мы–урук-хайи,мывсеравновыкуримвасотсюда.чтотытамвысматриваешь?смотринесмотри,кроменашейратиничегонеувидишь!тащисюдасвоеготрусоватоговожака!

–корольсамрешает,чтоемуделать,–возразиларагорн.

–тогдазачемтытудавлез?чеговысматриваешь?нашунепобедимуюармию?

–яждурассвета,–зычноотвечаларагорн.

–чтотебевнем?–кричалиснизу.–мы–урук-хайи,мыбьембезпромахаиднем,иночью!убирайсясостены,покацел!долой!тебенечегосказатьнам!

–нет,есть,–спокойноответилон.–слушайтеменя!этотзамокникомуневзятьсилой.есливынеуйдете,срассветомникогоизваснеостанетсявживых.некомубудетдажесообщитьовашейгибели.выещенепоняли,чтогрозитвам!

одинокаяфигуранадразрушеннымиворотамидышалатакойсилойивеличием,чтодикариоробелииначалиозиратьсяпосторонам,аиныедажепоглядываливнебо,словновысматриваятамугрозу,окоторойговориларагорн.нооркизавизжалиизагоготалиещегромче.градстрелвзметнулсяснизуиснованиоднаизнихнепопалавцель.

арагорнвернулсяктеодену.аркаворот,накоторойонтолькочтостоял,рухнулавдымуипыли.оркисвоемринулисьвпролом.втотжемигглухойропотпробежалпорядамсарумановыхорд,словнорассветныйветерпринесстраннуютревогу.наступающиедрогнули,качнулисьназад.этоввышиненеожиданноигрознозазвучалвеликийрогхельма.


ущельеоткликнулосьмногозвоннымэхом.звуквсенабиралсилу.оркивужасезажималилапамиуши,бросалисьничкомназемь,алюдинастенахвслушивалисьсрадостнымизумлением.всеближеиближе,вольноияростнопелитрубы.

–хельм!самхельмподнялся!–кричаливсадники.–вперед,йорлинги!

черезразрушенныеворотаудариланавраговкоролевскаяконница.этобылопоследнее,чтооставалосьузащитников.намогучемконе,свызолоченнымщитомикопьемвруках,мчалсявпередитеоден.арагорнприкрывалегосправа,князьяизродайорла–слева.изпещерринулисьнапроломуцелевшиевоины.ниорки,нидикаринеуспелиорганизоватьсопротивление.ивсезвончепелибоевыерогаитрубы.


грознымураганомотрядтеоденапронессяотворотхельмадобывшегооборонительноговалаиздесьзамервизумлении.долинанеузнаваемопреобразилась.там,гдевчеразеленелитравянистыесклоны,теперьтемнелмогучийлес.вековыедеревья,хмурые,молчаливые,стоялинепроходимойчащей;подкронамиклубиласьмгла.корнидеревьевскрывалисьввысокойтраве.двафарлонга,небольше,оставалосьмеждуваломиэтимневестьоткудавзявшимсялесом.нанебольшомпространствесгрудилосьтеперьвсевоинствоизенгарда.отступатьемубылонекуда:навостокевздымалисьотвесныесклоныущелья,анаблизкойвершинезападногогребняпоявилсяизамервмолчаниивеличественныйвсадниквсияющихподутреннимсолнцембелоснежныходеждах.из-заегоспинывыплескивалсяипереливалсячерезгребеньогромный,неменьшетысячиратников,отряд.ихвелрослыйвоинскраснымщитом.наперевалеонподнялчерныйвитойрогисыгралкороткийпереливчатыйсигнал.


–эркенбранд!–прокатилосьпорядамвсадников.–этоэркенбранд!

–белыйвсадник!–вскричаларагорн.–гэндальфвернулся!

–митрандир!–ликующеподхватилэльф.–этоонпривелочарованныйлес!

сарумановыратиохватилапаника.вкрепостисновазазвучалрог,ичерезширокийпроемвовнешнемоборонительномвалуударилакоролевскаяконница.сперевалаподходилотрядэркенбранда,правителявестфолда.серебристоймолниейпромчалсяпогорнымкручамсполох.припоявлениибелоговсадникадикарейобуялужас.онивстрахебросалиоружиеипадалиничком.оркизаметалисьмеждуотрядомэркенбрандаивсадникамитеодена.выбрав,какимказалось,наименьшееиззол,оникинулисьподсводытаинственноголеса.оттуданевышелниодин…

главаviii
наизенгард
нарассветеназеленомберегурекиповстречалиськорольтеоденигэндальфбелый.арагорн,леголас,эркенбранд,свитатеодена,всадники,забыворадостипобеды,сбезмернымудивлениемвзиралиназагадочныйлес,выросшийводночасьенасклонах.

тутсшумомикрикамисосклонаспустилисьвоины,которыхночьюоттеснилиотоборонявшихкрепость.велихйомер,арядомснимширокошагалгимли.головуегоохватывалаокровавленнаяповязка,ноголосбылбодригромок.

–сорокдва,леголас!–крикнулонещеиздали.–топорвотпритупился…акакутебя?

–наодногоменьше,–ответиллеголас,–нокакиетутсчеты!главное,тывернулся,иясчастлив.

–йомер,дорогоймойплемянник!–воскликнултеоден.–ярад,чтотыневредим.

–хей,государь!ночьпрошла,деньсияетвновь!нуидиковинныежевестипришлисрассветом!–онобернулсяиширокораскрытымиглазамипогляделсначаланалес,потомнагэндальфа.–тысновапришелнеожиданно,исновавсамыйнужныйчас.

–почемунеожиданно?–удивилсягэндальф.–яжеобещалвернутьсяивстретитьвасздесь.

–нотыженесказал,когдавернешься,аглавное,как.ктобымогподумать,чтостобойподоспееттакаяподмога.тывеликиймаг,гэндальфбелый!

–небудуспорить,хотяпокаинедоказалничемсвоеговеличия.добрыйсоветвовремядаскоростьсполоха–вотвсемоизаслуги.кудабольшесделаливашадоблестьивоиныэркенбранда,шедшиесюдавсюночь.

все,ктослышалмага,ввеликомудивлениивоззрилисьнанего.людипереводиливзгляднадеревьяитерлиглаза,словноувиделипривидение.

гэндальфрасхохоталсяидолгонемогуспокоиться.

–да,–проговорилоннаконец.–ятожевижуэтотлес.толькояздесьнипричем.этоделомненепосилам.натакоеяинадеятьсянемог.

–ноеслиэтонеты,–удивленнопроизнестеоден,–токтоже?ведьнесарумановыхжерукэтодело!можетбыть,вмиреобъявилсямогучийкудесник,окотороммынезнаем?

–нет,магияздесьнипричем.–гэндальф,прищурившись,взглянулнатемнуючащулеса.–этодревнейшаяизсилсреднеземья.онабылаздесьпреждеэльфийскихпесенимолотовгномов.

–такчтожеонотакое?–недоуменноспросилтеоден.

–заответомнампридетсяпрогулятьсявизенгард,–снедобройусмешкойотвечалмаг.

–визенгард?

–да.яедутудаиприглашаювасссобой.думаю,результатыэтойпрогулкибудутнеожиданными.

–нодажееслиясоберувсехвоинов,здоровыхиотдохнувших,намнехватитсилдляштурматвердынисарумана.–вголосекоролязвучаларастерянность.

гэндальф,казалось,необратилвниманиянаегослова.

–яедувизенгард,–повторилон.–ненадолго.мнепоранавосток.ждитеменявэдорасенепозжеполнолуния.

–нунет!–воскликнултеоден.–простимнемоисомнения,внихповинныпредрассветнаямглаиусталость.янерасстанусьстобойипоследуюлюбомутвоемусовету.

–мненужносрочнопоговоритьссаруманом,–молвилгэндальф,–апосколькуонпринествоимвладениямвеликийвред,ядумаю,итебехорошобыповидатьсясним.когдатысможешьвыступить?

–моивоинытолькочтоизбоя.яисаммноговременипровелвседлеималоспал,–усталоответилтеоден.–ксожалению,моястаростьневыдуманагримой,иизлечитьэтуболезньдажетебенеподсилу.

гэндальфзадумался,прикидывая.

–хорошо,–наконецпроизнесон.–пустьвсе,ктопойдетсомной,сейчасотдыхают.мывыступимвечером.такбудетлучше,меньшеглаз…большойотряднепонадобится,нампредстоитнесражение,апереговоры.

корольразослалвовсеконцыстраныгонцовсвестьюопобедеиприказомополчениюприбытьвэдораснепозжевторогодняпослеполнолуния.дляпоходавизенгардтеоденвыбралйомераидвадцатьвсадниковизегоотряда.магасопровождалиарагорн,леголасигимли.


покакорольотдыхалвхорне,подстенамикрепостивоиныбылизанятыскорбнымтрудом.многиепаливбитве,ителаихусеивалиполесражения.вживыхнеосталосьниодногоорка,номногиедунгарцысдалисьвпленитеперьмолилиопощаде.всадникиобезоружилиихиприставиликделу.

–павшихвбитвеповашейвиненевернуть,–обратилсякнимэркенбранд.–помогитепредатьихземле,дайтеклятвунепереходитьбольшеизенсоружиемврукахиотправляйтесьвосвояси.саруманобманулвас.длямногихнаградойзаслужбусталасмерть,но,еслибывыипобедили,едваливасждалабылучшаяучасть.

воиновсюжныхравнинпоразилиегослова.саруманвнушалим,чтовобычаевсадниковсжигатьпленниковживьем.

вскорепосредиполяпоявилисьдвакургана.пододнимизнихпогребливсадников,поддругим–воиноввестфолда.подстенамикрепостиспочестямибылпохороненначальникстражихама,павшийусамыхворот.трупыорковсобраливогромныекучинеподалекуоткромкизагадочноголеса.ихбылостолько,чтодляпогребальныхкостровпонадобилосьбыслишкоммногодров.аотом,чтобыподойтистопоромктемнойстенедеревьев,немоглобытьиречи.ктомужеигэндальфзапретилтрогатьлесподстрахомсмерти.обратилиськмагу.ондолгосмотрелнагорытрупов,апотомсказал:

–оставьтевсекакесть.утровечерамудренее.


кполуднюотрядготовбылтронутьсявпуть.самкорольбросилнамогилухамыгорстьземли.

–великогоре,причиненноесаруманомнашимземлям,–сказалон.–когдамывстретимся,яобэтомнезабуду.

отрядпровожаломножествовоинов.книмприсоединилисьженщиныидети,скрывавшиесявовремябитвывпещерахагларонда.онивыходилииз-подземлиспеснейпобеды,носмолкаливиспугеиудивлениипривидедивноподнявшегосянасклонелеса.

возлепервыхдеревьеввсадникиневольноостановились.илюдьми,иконямиовладелоодинаковоечувстворобости.лесстоялтемнойугрожающейстеной.междеревьямиклубилсяплотныйтуман.длинныекривыеветвишарилипоземле,корнивыступалиузловатымижилами,поднимиприоткрывалисьчерныепровалы.ногэндальфвоглавеотрядаспокойноехалвпереди,присмотревшись,всеувиделиподсводамилесасловнокоридор,вкоторыйуходиладорогаизхорне.сполох,недрогнув,вступилвэтотпроход.всадникипоследовализаним.ксвоемуудивлению,ониобнаружили,чтодорогасвободноидетполесу,авдольнееструитсяговорливыйручей.ониожидалимрака,анадголовамираскинулосьчистоенебо.новглубинелеса,пообеимсторонамдороги,деревьястоялисловноокутанныеплотнымсумраком,оттудадоносилисьстоныискрипыветвей,шумнеясныхголосов,зловещийропот,приглушенныедалекиекрики.ниодногоживогосуществавиднонебыло.

гимлисноваехалвместеслеголасом.рядомбылгэндальф,ногномнедоверчивокосилсяпосторонам.лесемуненравился.

–здесьжарко,–сказаллеголасмагу,–всевокругпропитаногневом.чувствуешь,каквибрируетвоздух?

гэндальфмолчакивнул.

–чтосталосорками?–размышлялвслухэльф.

–думаю,этогониктоникогданеузнает,–промолвилмаг.


некотороевремяониехалимолча.леголасуоченьхотелосьостановиться,послушатьголосалеса,ноонжалелгимли.

–странныедеревья!самыестранныеизвсех,виденныхмною!–воскликнулэльф.–язнавалнеодиндуботжелудевойпорыдополногоодряхления,нотакихневстречал.будьуменявремя,ябысудовольствиемпобродилздесь.деревьяразговаривают,думаю,современемяпонялбыих.

–нет-нет,ненадо!–вскричалгимли.–поедемпоскорее.знаюяихмысли,иразговорызнаю.ониненавидятвсехдвуногих,аговоряттолькообубийстве.

–тынесовсемправ,друггимли,–возразиллеголас.–ненавидятониорков.онинездешние,ихродныедолиныдалекоотсюда,инислюдьми,нисэльфамионинезнакомы.ядумаю,онипришлиизлесафангорна,изсамыхчащоб.

–тогдаэтовдвойнеопасно,–проворчалгимли.–конечно,спасибоим,поработалиониславно,нояихнелюблю.может,ониичудо,ноточудо,котороевиделздесья,прекраснеелюбыхрощиполян.люди–странныесущества,леголас!здесьунихподбокомодноизсамыхдивныхместсреднеземья,ичтожеониговорятонем?пещеры!укрытиянавремявойны!складыпродовольствия!леголас,милый,тынепредставляешь,какпрекрасныпещерыагларонда!еслибывестьонихдошладогномов,сюданачалосьбыпаломничество.гномыплатилибызолотомзакороткуюпрогулкупоним!

–аябынемалозаплатил,лишьбынепопадатьтудавовсе!–откликнулсялеголас.

–неразумнытвоислова,ноэтопотому,чтотытамнебыл.тебеведьнравятсяподгорныечертогитвоеговладыкивсумеречье?ихкогда-топомогалистроитьгномы.таквот,этожалкиелачугипосравнениюсоздешнимипещерами.досихпоруменяпередглазамистоятэтигромадныезалы,полныемузыкизвенящейводы.ихподземныеозерапрекрасны,каккеледзарамподзвездами!

когдавспыхнулифакелыиявступилподгулкиесводы,ах,леголас,тьмаожила,всевокругзаискрилосьизамерцало:камни,кристаллы,древниеруды,извивыполупрозрачногомрамора…онисветятся,какрукивладычицыблагословенногокрая.там,вглубинезалов,стоятколонны,розовые,какзаря.онивздымаютсяизмногоцветногокаменногополаксверкающимсводам.атам!..занавесы,прекраснееоблаковназакате,копьякристаллов,знамена,башнивисячихдворцов.этовеликолепиеотражаетсявтишайшихводах.мерцающиймирскрытвихпрозрачныхглубинах.такиезалы,такиеанфиладынеснилисьивладыкедарину.факелыосвещаютдиковинныепалаты,светпроходитчерезних,сияниемеркнет,чтобывспыхнутьещебольшимвеликолепиемвследующемгроте.итакбезконца,друглеголас!коридоры,штреки,ступени,ониуходятвсамоесердцегор.сказочнопрекрасныпещерыагларонда.яблагодаренсудьбе,подарившеймнеэтотдивныйсон!яплакал,когдапришловремяуходить.

леголасдавноужесизумлениемгляделнадруга.наконецонтихоиторжественнопроизнес:

–данекоснетсятебялиховойны,гимли.яжелаютебесновавернутьсясюда.тольконеговорионихсвоемународу.знаешь,вроханеестьпоговорка:«семейкагномовсдолотомпросеетгорурешетом».

–тыплохознаешьгномов,друглеголас.такаякрасотаниодногоизнихнеоставитравнодушным.никтоизнародадаринанетронетэтихпещер,пустьдажевнихнайдутсяизолото,иалмазы.тыженестанешьрубитьдлякострацветущеедерево?мызаботилисьбыобэтихкаменныхкущах.осторожно,легкимирезцами,помаленькомуучасточкувденьработалибымы.нескольколет–имируявилосьбыновоечудо,доселеневиданное.исвет,леголас!здесьнужноустановитьсветильники,которыесияликогда-товказаддуме.мыпрогналибыночьитолькоизредкапозволялибыейвернуться.

леголаспокачалголовой.

–друггимли,яникогдаещенеслышалоттебяподобныхречей.пожалуй,действительножаль,чтомненедовелосьповидатьэтихчудес.ладно,давайдоговоримся.еслинамнесужденосгинутьвгорнилевойны,топослепостранствуемвместе.тынавестишьсомнойлесфангорна,аябудусопровождатьтебявпещерахагларонда.

–решено,–проворчалгимли,нобыловидно,чтоондоволен.–явытерплюдажелесфангорна,лишьбытысмогнасладитьсякрасотойэтихподземныхчертогов.

–договорились,–подытожиллеголас.–носейчасмыпокидаемилес,ипещеры.смотри,деревьякончаются.далеколидоизенгарда,гэндальф?

–длявороновсарумана–пятнадцатьлигполета.пятьдобродовиещедесятьоттудадоворот.заночьнеуспеем.

–чтонасждеттам?–неутерпелгимли.–тыведь,наверное,догадываешься?

–вобщихчертах,–неопределенноответилмаг.–вчераназакатеябылтам,ностехпормногоемоглослучиться.нерасстраивайся.хотяпещерыагларондаиосталисьпозади,нашпоходнебудетнапрасным.


отрядвышелизлеса.отсюдаоднадорогавелавэдорас,другая–насевер,кизену.леголасссожалениемоглянулсяивдруггромковскрикнул:

–смотрите!глаза!тамглазасредиветвей!

всадникиостановились,удивленные.эльфповернулконя.

–ой,тольконеэто!–вскрикнулгимли.–сначаласпустименяназемлю!янехочукэтимглазам!

–стой,леголас!–приказалгэндальф.–невремятебевозвращаться.

будтовответнаегословаиз-подпологадеревьеввыступилитрипрестранныефигуры:высокие,кактролли,сильные,стройныетела-стволы,нетооблегающиенакидки,нетогладкаясеро-коричневаякожа,надлинныхрукахмножествопальцев,волосыгустыеижесткие,какмолодыеветви,моховыебороды.смотрелиониненавсадников,ихглазабылиобращенынасевер.внезапноединымдвижениемониподнеслирукикорту,иподолинераскатилсячистый,какзвукрога,певучийзов.черезмгновениепрозвучалответ,всадникиповернулиголовыиувиделиещенесколькоподобныхсуществ.онибыстроприближалисьссевера,ихногидвигалисьспоразительнойбыстротой.многиевоинывскрикнулиотизумленияисхватилисьзаоружие.

–ненадооружия!–спокойноизвучнопроизнесгэндальф.–этолесныепастухи.имдонаснетникакогодела.

покаонговорил,странныесуществапоравнялисьсотрядом,даженевзглянувнанего,вошлиподсводылесаиисчезли.

–пастухи?–растеряннопереспросилтеоден.–какоежестадоонипасут?чтоонитакое,гэндальф?явижу,тызнакомсними?

–они–пастыридеревьев,–ответилгэндальф,трогаяконя.–тызабылсказки,которыевдетствеслушалукамина.детироханаузналибыих.сейчастывиделэнтов,энтовизлесафангорна.тыдумаешь,имя«фангорн»–позабытаялегенда?ошибаешься,король,всенаоборот:этомыдляних–мимолетноевиденье.векамеждуйорломюнымитеоденомстарым–мгновениедляэнтов,авседелатвоейстраны–летящийповетрупесок.

корольдолгомолчал.

–энты…–промолвилоннаконец.–теперьяивпрямьприпоминаюдревниесказания.воистину,ядожилдостранныхвремен.мывозделывалиполя,строилидома,возводилидворцы,холиликоней,сражались,арядомснамитаилосьдревнеедиво.мыпелионемдетяминезадумывались,очемпоем.атеперьпесниилегендыожилииразгуливаютполугамидолам.

–тебяэтодолжнорадовать,–заметилгэндальф.–сейчасугрозанависланетольконадхрупкимичеловеческимижизнями,ноинадэтимисуществамиизлегенд.утебяестьмогучиесоюзники,король,атыдаженезналоних.

–этоскореегрустно,–задумчивопроизнестеоден.–тынебоишься,чтопослеэтойвойнывсечудесноеможетнавекипокинутьсреднеземье?

–да,такможетслучиться,–втонемуответилмаг.–зло,причиненноесаруманом,неизбыть.нобоятьсятутнечего.чтобыниждалонасвпереди–этонашасудьба,инамотнеенеуйти.


отрядскакалкизенскимбродам.леголасехалпозади.солнцесадилосьзакраймира,икогдавсадникивглядывалисьвсторонугривырохана,товиделипылавшеезакатнымикраскаминебо.множествозловещихптицпарилоподоблаками.

–стервятникислетаютсякполюбитвы,–нахмурившись,заметилйомер.

онискакалилегкойрысью;обгоняяих,ночьнакрываластепь.медленновзошлапочтиполнаялуна.веехолодномневерномсветестепныепросторынапоминаливолнующуюсяморскуюгладь.глубокойночьюотряддостигбродов.здесьихждалановаянеожиданность.обычноприприближениикбродамзадолгослышалсяшумиплескводынаперекатах.сейчаснадбродамистоялатишина,нарушаемаялишьволчьимвоем.руслорекибылосухим.

–печальнымсталоэтоместо,–промолвилйомер.–неужелисаруманпогубилиключи,питающиеизен?

–похоженато,–мрачноотозвалсягэндальф.

–многодоблестныхвсадниковпалоздесь,–вздохнултеоден.–намобязательноидтиэтимпутем?–спросилонумага.

–да,–короткопроизнесгэндальф.–едем.

отрядспустилсякруслуреки.приихприближениизаунывныйвойоборвался,истаяволковметнуласьврассыпную.сиявшиевлунномсветебелыйвсадникибелыйконьпривелиихвужас.посредибывшейрекивозвышалсяостровок.

–смотрите,–показалрукоймаг,–здесьпотрудилисьдрузья.

вцентреостровабылнасыпансвежийкурган,огражденныйчастоколомизкопий.

–здесьпокоятсявоины,защищавшиеброды,–торжественнопроизнесгэндальф.

–дабудетспокоенихсон!–эхомоткликнулсяйомер.–этоткурганохранитбродыизена,дажекогдамечиикопьярассыплютсявпрах.

–курганвыроствоимизаботами?–спросилтеоденмага.–многожетыуспелсовершитьзаодинвечериночь.

–мнепомоглисполохидругие.яездилдалекоибыстро.здесь,укургана,яхочусказатьтебе,король:убродовпогиблимногие,нослухиистрахибезнуждыумножилиихчисло.ясобралздесьбольшойотрядвоиновинаправилихкэркенбранду.повелихгримбольт.те,ктонемогсражаться,осталисьздесьинасыпаликурган.сейчасэльфхельмведетихвэдорас.саруманбросилвсражениеприхорневсесвоисилы,такчтоогромныепространстваможносчитатьполностьюочищеннымиоторковиволколаков.поначалуяопасалсязаэдорас,нотеперьугрозаминовала.можешьспокойновозвращаться.

–ясудовольствиемвернусь,ноуверен,житьтаммнеосталосьнедолго,–кивнултеоден.

отрядотсалютовалмечамикургану,пересексухоеруслоиподнялсянапротивоположныйберег.натомберегусновазавыливолки.

отбродовкизенгардувелдревнийтракт.сначалаонследовалзарусломреки,изгибаяськвостокуиксеверу,апередизенгардомзабиралвлево,кзападномусклонуущелья,ивыходилточнокворотам.всадникидержалисьобочины–твердаяровнаяземля,покрытаяжесткойкороткойтравой,былаприятнее,чемдревниекамнитракта.кполуночиотбродовихотделялооколопятилиг.уподножиямглистыхгорвсталилагерем.лунаскрыласьзахребтомнанкаранира,идолинапереднимитонулавомраке.наднейвиселаплотнаяпеленадымаипара.

–чтоэтозначит,гэндальф?–спросиларагорн.

–последнеевремяздесьпостоянновиселдым,–сказалйомер,–носейчасздесьбольшепара.неиначе,саруманваритколдовскоезельекнашемуприходу.янеудивлюсь,еслиэтоонвскипятилвесьизен.

–можетбыть,–согласилсягэндальф.–завтраузнаем,чтоонтамварит.асейчас–спать.

воиныустроилиночлегнаберегубывшейреки.вокругбылотихоипусто.

всамыйчерныйпредрассветныйчаскараульныеподнялитревогу.пообоимберегамбыстродвигаласьнасеверкакая-тонеразличимаявотьмегрознаячернаятень.

–нешевелиться!–приказалгэндальф.–ононаснетронет.

мгласгустиласьвокруг.собеихсторонвздымалисьстенымрака.воиныоказалиськакбывузкомкоридоре.воздухнаполнилсягуломнеясныхголосов,шепотом,бесконечнымшелестящимшорохом.землядрожала.отряддолгонапряженновсматривалсявтемноту,новконцеконцовчто-то,чембыононибыло,прошлоискрылосьвтенигор.


незадолгодоэтогодалеконаюге,подстенамихорне,людиуслышаливполночьвеликийшум.землязатряслась.подолинесловнопронессяураган.страхохватилвсех.однакоутромникакихследовстихиинеоказалось,еслинесчитатьисчезновениятаинственноголеса.трупыорковтожеисчезли.трававдолинебыласовершенновытоптана,алигойвышекрепостноговаланадсвежевырытойямойгромоздиласьгоракамней.позжеместоэтопрозвалимертвымхолмом.онтакиосталсяголымибезжизненным.загадочныедеревьябольшеникогданепоявлялисьвдолине.онивернулисьвтемныедолылесафангорна,отомстиворкамзавсепрошлыеобиды.


никтовотрядекоролянесомкнулглаздоутра.однакобольшеничеготревожногонепроизошло.толькопередсамымрассветомизеннеожиданновернулсявсвоестароерусло.

нарассветеотрядбылужевпути.переднимилежалаколдовскаядолина,совсехсторонокруженнаякольцомскал.толькосюгаоставалсяширокийсвободныйпроход.когда-тодолинабылазеленойипрекрасной,аполноводныйизенщедроорошалтучныеземли.теперьвсеизменилось.подсамымистенамиизенгардаещевстречалисьостровкизеленого,нообширноепространствопревратилосьвпустыню,поросшуюсорнякамииколючками.заросликуманикидавалиприюткаким-томелкимюркимтварям.небыловиднониодногодеревца,затотутитамчернеломножествопней–все,чтоосталосьотзнаменитыхдревнихрощ.печальноеэтобылозрелище.всадникимолчавглядывалисьвунылыйпейзаж.

ещечерезнесколькомильдорогапревратиласьвширокуюмостовую.каменныеплитыбылиуложенысвеличайшимтщанием;нитравинкинепробивалосьмеждуними.пообеимсторонамвкаменныхжелобахжурчалавода.внезапнозаповоротомдорогипереднимиоткрылсявысокийчерныйстолб.вершинуеговенчалоизваяниебелойруки,указательныйперстеебылнаправленнасевер.всемсталоясно,чтодоворотнедалеко.дорогувпередискрывалиплотныеклубытумана.многиевсадникиприближалиськлоговусаруманастяжелымсердцем.


втениотрогамглистыхгор,внутриколдовскойдолиныиздревлестоялгород-крепостьизенгард.когда-тоонбылвоздвигнутлюдьмисзапада,носаруман,жившийздесьсдавнихпор,тожевложилнемалотрудавукреплениеибезтогонеприступнойцитадели.

высокаястенакругомобегалаукрепление,оставляялишьсюгаарку-проход,прорубленнуювскалах.проходзакрывалиогромныекованыедвери.петлибылизамурованыглубоковкаменьивывешенытакискусно,чтостворкираспахивалисьотлегкоготолчкаизнутри.задверьмилежаларавнина,прочерченнаяпрекраснымидорогами,вдольнихвысилисьмраморные,гранитные,железныестолбы,соединенныетяжелымицепями.многочисленныежилищабыливырубленывскалах,тамжилимастера,слуги,рабыивоины,размещалисьскладыоружияипродовольствия.вглубокихлоговахжилиикормилисьволколаки.равнинабылаизрыташахтамииштольнями.глубокоподземлейтаилисьсокровищницаисекретныемастерскиесарумана.всюдувращалисьбольшиеколеса,стучалимолоты.ночамисултаныпара,подсвеченныебагровымилиядовито-зеленымсветом,вырывалисьнаповерхностьизотдушин.

дорогивогражденияхизцепейсбегалиськцентрудолины.тамвысоковздымаласьудивительнаябашня.этобылотворениедревнихзодчих:черный,глубокогоблескапик,составленныйчетырьмя,сведенныминаверхуводин,многограннымикаменнымистолбами.увершиныонирасходилисьчетырьмяклювамиснеправдоподобноострымиконцамиизаточеннымигранями.нанихопираласьнебольшаяплощадка,исчерченнаятаинственнымиписьменами.высотаплощадкинадоснованиембашнисоставлялапятьсотфутов.башнябылацитадельюсаруманаиназываласьортханк,чтоозначалонаэльфийскомязыкегорныйклык,анадревнемнаречиирохана,волеюслучая,–коварныйразум.

удивительнойкрепостьюбылизенгард,великиевластителижилиздесьвдревности:западныестражигондораимудрецы,следившиеходзвезд.постепенносаруманприспособилизенгарддлясвоихцелей.вослепленииемуказалось,чтоонулучшилпланировку,насамомжеделевсеегохитроумныепеределкилишьисказилимудруюпростотудревнихстроителейдонеузнаваемости,ведьподсказаныонибылимордором.такчтотеперьзоркийглазуловилбысходствоизенгардасбараддуром,ноэтобылосходстводетскоймоделисгрознымчернымзамком,всвоейнеисчислимоймощиусмехавшимсянадтакимсоперничеством.

такойбылакрепостьсарумана,какгласилаонеймолва,ибонапамятилюдейрохананиктоневходилвееворота,крометаких,какгрима,ноониничегонерассказывали.


гэндальфминовалстолбсбелойрукойкакнивчемнебывало.врядахвсадниковпослышалсяглухойропот:многиезаметили,чторукавдругпокрыласьбурымипятнами,аногтинанейсловнозапятнаныкровью.ногэндальфехалдальше,илюдисопаскойпоследовализаним.дорогу,какпосленаводнения,сплошьпокрывалинеглубокиелужиималенькиеручейки,пробиравшиесясредикамней.

околополуднягэндальфостановился.туманунегозаспинойрассеялся,сквозьлегкуюдымкусветилонеяркоесолнце.онидобралисьдоворотизенгарда.

собственно,самихворотнебыло.сорванныеспетель,искореженныедонеузнаваемостиобломкивалялисьназемле.каменноекрошевопокрываловсевокруг.вместоаркизиялогромныйпролом,привратныебашнибылиразбитывдребезги.еслибыдажевеликоемореобрушилонаворотаяростьсвоихвалов,этобынепричинилобольшихразрушений.всяравнинавпередибылазалитаводой.наднейклубилсяпар.кое-гдеводакипела,вводоворотахкрутилисьобломкибалок,бочки,частикаких-тосложныхмеханизмов.тамисямторчалисломанныеилисогнутыестолбы.цепибылиоборваны.толькоортханк,высокийитемный,нетронутымвздымалсянадэтимхаосомразрушений.уегоподножияплескалисьволны.

всадникивполномоцепенениисозерцалиразгром,царящийвовладенияхсарумана.яснобыло,чтонадеговластьювозобладалакакая-тодругая,болеемощнаясила,нокакаяикак–этогонельзябылопредставить.врастерянностиониперевеливзгляднаразвалиныворотиусамойстеныобнаружилидвемаленькиефигурки.всерыхплащах,почтинезаметныемеждукамней,онивальяжноразвалилисьвтенистенвокруженииблюд,бутылокичаш.похожебыло,чтоонитолькочтоплотноотобедалиитеперьвкушаютзаслуженныйотдых.однаизфигурокказаласьспящей,другая,закинуврукизаголову,выпускалаизортамаленькиеколечкиголубоватогодыма.


теоден,йомеривсадникивнемомизумлениинаблюдализаневедомымисуществами.посредиразвалинмогучейкрепостизрелищебылофантастичным.корольпривсталнастременах,вэтовремямаленькийкурильщикзаметилихиживовскочилнаноги.напервыйвзглядэтобылюношаневысокогоростасвьющейсягустойкаштановойшевелюрой.теперь,когдаонстоял,корольивсадникиобратиливниманиенаегоплащ:втакихжеплащахнеуловимоменяющегосяцветаприбыливэдорасспутникигэндальфа.

междутемнезнакомецучтивопоклонилсякоролю,приложиврукукгруди.нинагэндальфа,нинаегодрузейонподчеркнутонеобращалникакоговнимания.

–добропожаловатьвизенгард,повелитель,–приятнымголосомпроизнесон.–мыохраняемворота.менязовутмериадокбрендискок,амойтоварищ(прошупрощения,оноченьустал)–перегринтук.мыссевера.ксожалению,многомудрыйсаруманснекимгримойчервословомзанятынеотложнымиделамивортханкеинемогутпокинутьего,атобыони,конечно,непреминулисамиприветствоватьстольпочетныхгостей.

–акакже!–рассмеялсягэндальф.–ужнесаруманлипоручилтебевстречатьзанегогостей?

–нет,сударь,онбылоченьзанят,–серьезноотвечалмерри.–внастоящеевремяизенгардомуправляетфангорн.егопоручениемыивыполняем.ондалнамточныеинструкции:встретитькороляроханаиприветствоватьегоподобающимобразом.ясделалвсе,чтомог.

–ая,алеголас?!–взорвалсягимли.–мошенникивы,лентяишерстолапые!мыносимсясломяголовупополямилесам,сражаемсяискачем,лишьбывыручитьвасизбеды,авытутпируетесебе!атабак?!гдевывзялитабак?молотиклещи!ясейчаслопнулибоотзлости,либоотрадости,ясамнезнаю,чеговомнебольше!

–тысказализаменя,друггимли,–усмехнулсялеголас.–посмотри-ка,унихздесьивиноесть.гдеониегонашли?

вэтомместепиппинприоткрылодинглазипроворчал:

–мымногочегонашли.авотвамбыещепоискатьясностимышления.любомузрячемувидно,чтомынаходимсянаполебранисредивоенныхтрофееви,какподобаетпобедителям,заслуженнопользуемсякое-какимиизних.

–заслуженно?–недоверчивопереспросилгимли.–неверитсячто-то.

всадники,слушаяэтуперепалку,хохоталидослез.

–так,–промолвилтеоден.–яполагаю,твояпропажанашлась,гэндальф?воистинуудивительныйсегоднядень.стехпоркакяпокинулзолотойдворец,мнеповстречалосьуженескольколегенд,атеперьвотещеодна…ведьэтополурослики?унасихкогда-тоназывалихолбитлане…

–хоббиты,свашегопозволения,правитель,–поклонилсяподнявшийсянаногипиппин.

–хоббиты?–переспросилтеоден.–языквашстранноизменился,впрочем,этоназваниеничутьнехуже.явижу,нашистарыепреданиянеочень-тоточноописываливас.

мерриипиппинразомпоклонились.

–выоченьдобры,повелитель,–сдостоинствомпроизнеспиппин.–новотужчудотакчудо!мнепришлосьпобыватьвомногихземлях,ноявпервыевстречаюнарод,сохранившийохоббитахпредания.

–ну,это-тонеудивительно,–сулыбкойотвечалтеоден.–когда-томойнародпришелссевера.правда,янеточновыразился.унаснетпреданийохоббитах.намизвестнолишь,чтовдревностидалеко-далекоотсюда,загорамиирекамижилмаленькийнародец,обитавшийвнорах.носказанийобихподвигахнет.говорят,этопотому,чтоделаихневелики,людейониизбегаютимогутпропадатьизвидупрямонаглазах,даещещебетать,какптицы.нотеперьявижу,характеристикуэтунадобыдополнить.

–воистинутак,государь,–согласилсямерри.

–вот,например,–теодензаинтересованнонаклонилсясседла,–яникогданеслышалобихспособностивыпускатьдымизорта.можетбыть,хоббитыведутсвойродотдраконов?

–вотужнет!–фыркнулмерри.–искусствомкурениямывладеемнетакуждавно.тобольддудкинсиздолгойдолинывырастилпервыйнастоящийтабакгодуэдакв1070-мпонашемусчету.вотгдестарыйтобивзялрассаду…

–тынезнаешь,чтотебегрозит,правитель,–прервалхоббитагэндальф,прячаулыбкувбороду.–хоббитымогутзапросто,сидянаразвалинахзавоеванныхимикрепостей,рассуждатьомаленькихсвершенияхсвоихпредковдодвенадцатогоколенавключительно,былобыкомуслушать.обисториикурениямыпоговоримвдругойраз…гдефангорн,мерри?

–поищиегоссевернойстороны,–седвазаметнымнеудовольствиемоттого,чтоегопрервали,посоветовалмерри.–онпошелпопитьчистойводы.другиеэнтывсеещеработают,вонтам.–мерримахнулрукойвсторонудымногоозера,ивсеуслышалидальнийтрескигрохот.ветердонесоттудаторжествующеехуум-хом.

–аортханкосталсябезохраны?–быстроспросилгэндальф.

–тамкругомвода,–беспечноотмахнулсямерри.–датынебеспокойся,скородумидругиеприсматриваютзаним.видишьстолбынаравнине?таквот,невсеонипоставленысаруманом.

–да,–подтвердиллеголас,–явижу.тамстоитвысокийэнт.ондействительнопохожнапридорожныйстолб.

–ладно.ужеполдень.–гэндальфвзглянулнанебо.–мыпоследнийразелипередрассветом…номненадоповидатьфангорна.онничегоневелелпередать?–обратилсямагкхоббитам.–илитарелкиибутылкиотшибливампамять?

–скажешьтоже,тарелки…–обиженнозасопелмерри.–якакразсобиралсясказать,даменяотвлекли.ядолженбылпередать,чтофангорнрадбудетприветствоватькороляроханаигэндальфабелого,еслиониподъедутксевернойстенеизенгарда.тамих,кстати,ждетугощение,приготовленноенебезпомощивашихпокорныхслуг.–онпоклонился.

гэндальфрассмеялся.

–вотэтодругоедело!–воскликнулониобернулсяккоролю.–ну,теоден,едемкфангорну?этонедалеко.познакомившисьсним,тымногоепоймешь.фангорн–старейшинаиуправительэнтов,крометого,этоодинизсамыхдревнихжителейсреднеземья.

–конечно,поедем,–кивнултеоден.–прощайте,любезныехоббиты.мыобязательнодолжнывстретитьсяуменяводворце.тамнамниктонепомешает,имыславнопобеседуемукаминаовашихподвигахиоделахвашихпредков.ктомужемнеинтересноузнатьконецисторииостаромтобольдеиегоувлеченииботаникой.прощайте!

хоббитынизкопоклонились.

–вотонкакой,корольрохана!–пробормоталсебеподноспиппин.–славныйстарикан!итакойлюбезный…

главаix
наруинах
гэндальфитеоденсосвитойнаправилисьвдольразрушенныхстенизенгардатуда,гдеихждалстарейшинаэнтов,ноарагорн,леголасигимлиосталисьсхоббитами.

–нувот,–сказаларагорн,–охотакончилась,имысновавместе,причемтам,гдениктоизнасинедумалоказаться.

–ипокавеликиемирасегозанятывысокимиматериями,–добавиллеголас,–охотникинаконецсмогутполучитьответынамаленькиезагадки,скоторымионивстретились.мыпроследиливашпутьдолеса,номногогопоканепонимаем.

–намтожеинтересно,–ворчливоотозвалсямерри.–фангорнрассказывалкое-что,номало.

–всемусвоевремя,–сказаллеголас.–ведьэтомыохотилисьзавами,вотвыирассказывайте.

–нет,сначаламыдолжныпозавтракать,–вмешалсягимли.–уменярананоет,даисолнцеужевысоко.ладно,яготовзабытьполовинунашихмытарствиз-завас,есливы,бездельникишерстолапые,добудетеинамчего-нибудьпожевать.

–чтопредпочитаете?–тутжеоткликнулсяпиппин.–завтракнатравкеилиподкрышей,гдепоуютнее?вонподтойаркойусаруманабылапривратницкая.мы-товыбралисьсюда,чтобыприглядыватьзадорогой.

–даужвиделимы,каквыприглядывали!–фыркнулгимли.–тольковорочьюноруянеполезуикорочьейеденепритронусь.

–аниктоинепредлагает,–вмешалсямерри.–хватитснасорков.саруманведьтоженеоченьнанихполагался.воротаунеголюдиохраняли,икормилоних,междупрочим,вполнеприлично.

–итрубочнымзельемснабжал?–уточнилгимли.

–многочести,–засмеялсямерри.–трубочнымзельеммыпослезавтраказаймемся,тогдаирасскажем,чтоикак.


хоббитыпрошлиподаркой,уверенносвернуливлево,поднялисьпоступенькамиоткрылиширокуюдверь.вглавнойкомнатеполуразрушеннойпривратнойбашнигорелкамин,ачерезпроломленнуюкрышупадалсвет.

–этояразжегогонь,–пояснилпиппин.–тумантутстоялтакой,чтовсеотсырело.хорошо,чтодымоходуцелел,тянеттак,чтолюбоесырьеразгораетсямигом.сейчасявамхлебподжарю,атооннемножкозачерствел.

покавсерассаживалисьзадлиннымстолом,хоббитыбыстронатаскалимножествопосудыивсякойснеди.

–намповезло,кладоваярядомиеенезалило,–продолжалобъясненияпиппин.

–тызряморщишься,гимли,–сказалмерри.–этонеорочьехлебово,а«человечьяеда»,какговоритфангорн.вамвинаилипива?рекомендую.исолонинаотменная.ахотите,поджарюветчинки?вотсзеленьютуговато–тридняназадподвознеожиданнопрекратился.насладкоетолькомаслоимед.пойдет?

–вполне,–степенноответствовалгимли,игостиприступиликтрапезе.хоббитыприсоединилиськним.«закомпанию»,–сказалиони.

–экиевысегодняучтивые!–засмеялсялеголас.–ручаюсь,непоявисьмы,выбыопятьсоставиликомпаниюдругдругу.

–почемубыинет?уорковкормилиплохо,адоних–мало,–сказалпиппин.–давнонеслучалосьнамдушевноподзакусить.

–ну,навасплохаякормежканеоченьотразилась,–сказаларагорн.–видувасцветущий.

–точно,–подтвердилгимли,разглядываяихповерхкубка.–волосызакудрявились,исамивродебыподросли–этоввашем-товозрасте!непохоже,чтобыфангорнморилвасголодом.

–энтытолькопьют,–объяснилмерри,–ничегонескажешь–питательно,номаловато.апотомдажелембасприедается.

–таквыпилиизрекиэнтов?–переспросиллеголас.–тогдагимлиправ.многостранногопоютпропитьефангорна.

–расскажитеже,чтовывидели,–попросиларагорн.–яникогданебывалназемляхэнтов.

–энты,–сготовностьюначалпиппин,–энты,они…разные.аглазауних…глаза,каку…–онзапнулся,перебираяслова,иумолк.–давыихсамивидели,–сказалоннаконец.–онивас,вовсякомслучае,видели,онинамисказали,чтовысюданаправляетесь.вотпосмотритенанихвблизиисамивсепоймете.

–нетуж,–запротестовалгимли,–начни-касначала,стогодня,какмырасстались.

–сначалапредлагаюнабитьтрубки,–сказалмерри,–тогдаможнобудетпредставить,чтомыопятьвбрылеилиуэлронда.мыспиппиномславнопотрудилисьсутра.стольковсякогодобратутплавало!пиппиндобылдвабочонкаструбочнымзельем.изличныхзапасовсарумана,неиначе.иничутьнеподмок.

гимлиразмялщепотьтабакамеждупальцами.

–пахнетнеплохоинаощупьприятный.

–далучшегоижелатьнельзя!–ответилхоббит.–милыйгимли,этоже«листдолгойдолины»!набочонкахестьличнаяторговаямаркадудкинса.вотужнедумалвстретитьеетакдалеко!

–эх,трубкамояпотерялась,–вздохнулгном,–толивмории,толиещераньше.ненайдетсяличегосредитрофеев?

–ниединой,–ответилмерри.–этоудовольствиесаруманприберегалдлясебя.ядумаю,нестоитсейчасломитьсявортханкстакойпросьбой.покуримпоочереди,какподобаетдрузьям.

–стоп!–сказалпиппинивытащилглубокозапрятанныйкисет,аизнегодветрубки.–вот,хранилкаккольцо,можносказать.эта–моялюбимая,вересковая,аэту,совсемновую,вишневую,могутебепредложить.уладитлионанашисчеты?

–достойнейшийхоббит!–вскричалгимли.–даяутебявнеоплатномдолгу!

–давайте-кавыйдем,поглядимнанебо,–предложиларагорн.

онивыбралисьизсторожкиирасположилисьнаобломкахворот.отсюдахорошопросматриваласьдолина.ветерпотихонькуразгонялгустыеиспарения.

–приятнобеседоватьсдрузьяминаразвалинахвзятыхимикрепостей,каквернозаметилнашвечнозанятыйгэндальф.–арагорнзавернулсявплащ,вытянулногииоткинулсянаспину,снаслаждениемзатягиваясь.

–гляньте-ка!–сказалпиппин.–нашколобродвернулся.

–аонинеисчезал,–ответиларагорн.–я–колоброд,яжеидунадан.яравнопринадлежуисеверуигондору.


онипомолчали.леголас,немигая,смотрелнасолнцеипринялсябылотихоньконапеватьчто-то,нооборвалсебяивоскликнул:

–дарассказывайтеже!времяуходит,туманрассеивается–вовсейдолинетолькодымотвашихкорешковиостался!

–рассказначнетсястого,какяпроснулсяночьюворочьемлагере,связанныйпорукаминогам,–началпиппин.–подскажите-ка,какоесегоднячисло?

–пятоемартапосчетушира[9],–подсказаларагорн,ипиппинначалпопальцамвысчитывать,когдаонирасстались.

–всего-тодевятьдней?!амнеказалось–неменьшегода.этобылокаквкошмаре!днятриямогуприпомнить,аеслизабудучто-нибудьважное,меррипоправит.апрочуюмерзостьипомнитьнезачем.

ипиппинсталрассказыватьогибелиборомира,обегствесоркамииотних,а«охотники»кивали,когдаихпрежниедогадкиподтверждались.

–вот,кстати,вашисокровища.–арагорнснялспоясамечиипротянулхоббитам.

–о!аяужинеожидалегоувидеть,–обрадовалсямечумерри.–им-такипришлосьпобыватьвделе.углукотнял.ухирассвирепелжеон!ядумал–убьетнаместе,аонтолькоотшвырнулихпрочь,какбудтообжегся.

–авоттвоязастежка,перегрин,–продолжаларагорн.–этоценнаявещь,нестоитеюбросаться.

–знаю,–ответилпиппин.–ночтооставалосьделать?

–тымолодец,–одобриларагорн.–несвободентот,ктонеможетрасстатьсяссокровищемвчаснужды.

–тебеповезло,чтоудалосьперерезатьверевки,аужсвоюудачутыизрукневыпустил,–одобрилгимли.

–чемнемаломеняозадачил,–сказалэльф.–ядумал,утебякрыльявыросли.

–увы,–вздохнулпиппин.–яещепрогришнаканерассказал…

онвздрогнулирешительноумолк,предоставивэтучастьрассказамерри.

–меняздоровобеспокоитто,чтовысказалиоборкахизбараддура,лагбура,какониегоназывают,–колобродпотерлоб.–темныйвладыкаитакзнаетслишкоммного,аэтотгришнакнавернякасообщилемуосварессарумановымиорками.значит,теперьокоследитзаизенгардом…асарумансидитвклетке,которуюсамжесебеивыстроил.

–да,емунепозавидуешь,–сказалмерри.–сроханомиэнтамиемукрупнонеповезло.

–пятьднейназадмывстретилисьссаруманомнакраюлеса,–вспомнилгимли.

–дайте-касообразить,–наморщиллобмерри.–наутропослебитвымывстретилидревобородаивтотжеденьночевалиунего.наследующееутробылособраниеуэнтов–вжизниневиделничегочуднее!энтысовещалисьдвадня,амыбылисоскородумом.натретийденьквечеруэнтывыступили.большевсегоэтобылопохоженагрозу.

–онишлиипели,иеслибысарумануслышалих–удралбызасотнюмиль,дажепешком,–вставилпиппин.

наизенгард!трубятрога!назамокподлоговрага!

тамбылоещемного,авместослов–словнотрубыибарабаны.оченьвозбуждает.ноя-тодумал,поканепопалсюда,чтоэтотолькопесня…

–апотомночьнастала.мыкакразспустилисьвнанкаранир,–продолжалмерри,–итутяпочувствовал,чтозанамилесидет.яужподумалбыло,чтовижуэнтийскийсон,нотогдаипиппинуснилосьтожесамое.мыобаиспугались–ведьнепонятноже!аэтобылихуорны.такэнтызовутихна«краткомнаречии».древобородонихнеочень-тораспространялся,но,какяпонял,этоэнты,которыеужепочтиодеревенели.знаете,бываюттакиемогучиедеревьянаопушке,какчасовые…авчащобахих,должнобыть,целыесотни.

внихскрытавеликаясила,иониумеютоблекатьсявсумрак,поэтомутрудноувидеть,какониходят.аеслиихразозлить,тоходятонибыстро.выстоитесебе,глядитевнебоилитамслушаетептичекивдругоказываетесьвсерединедремучеголеса!ониещемогутговоритьсэнтами,ноужездоровоодичалиипоэтомуоченьопасны.небудьрядомнастоящихэнтов,янерискнулбывстретитьсясними.

таквот,мыспустилисьвколдовскуюдолину–всеэнтыихуорны.лунаиз-заоблаковнепоказывалась,втемнотетолькоислышенбылшумдаскрип,какприсильномветревчаще.вскорепослеполуночивековойлесвыросусеверныхстенизенгарда.удивительно,ноорковбылоневидать.тольковысоковбашнесветилосьокно.

древобородиещенесколькоэнтовдвинулисьнаразведкукворотам.мысиделиудревобороданаплечахичувствовали,какондрожитотвозбуждения.нодажевзволнованныеэнтытерпеливыиосторожны.онимогутзамирать,какстатуи.

ивдруг–переполох!затрубилитрубы,состенначалитрубитьвответ.мыужрешили,чтонасобнаружилииначинаетсябитва.ничутьнебывало!простоармиясаруманадвинуласьнарохан.янезнаю,чтотамстряслось,он,верно,решилпокончитьскоролемодниммахом.изенгардопустел.мимошлиишлипростоорки,оркиверхомнаволках,людисфакелами,всебольшевысокие,темноволосые,икосоглазыесмуглыелюдисорочьимимордами.онинапомнилимнетогоюжанинаизбрыля,толькоонвсе-такибольшепоходилначеловека.

–ятожееговспоминал,–задумчивопроизнесарагорн.–мынасмотрелисьнаэтихполуорковвхельмовойпади.тот-то,избрыля,пожалуй,ивправдуслужилсаруману,новотемулиодному–незнаю.ониведьпонатурепредатели…

–ихбылотысячдесять,–продолжалмерри.–целыйчасонишличерезворота.однинаправилиськбродам,другие–навосток,черезмост.шумелиониужасно.яужрешил,чтоделароханасовсемплохи.нодревобороднешелохнулся,лишьсказал:«нынченочьюязанимаюсьтолькокамнямиискалами».

точнонезнаю,но,по-моему,хуорнывсежепошливследзаорками.поутруявиделнепроницаемыйсумраквнизу,вдолине.

войскаушли,ивоттогданасталнашчеред.фангорнопустилнасназемлю,началстучатьвворотаизватьсарумана.емуответилизалпомстрел.нострелыдляэнта–этокомарыдлянас.ониневредят,атолькораздражают.фангорнрассердилсяиначал«поторапливаться»,каконговорит.онпротрубил–знаете,так:«ху-ум–хум»,иподозвалнесколькихэнтов.друзьямои!разгневанныйэнт–это,явамскажу,что-тоужасное!яникогданевиделничегоподобного.рукамииногамионвпиваетсявскалуираздираетее,каккраюхухлеба.внесколькоминутонпроделываетто,длячегокорнямдереванужнысотнилет.онимигомпревратиливоротавгрудумусораипринялисьзастены.янезнаю,ведаллисаруман,чтопроисходит,носделать-товсеравноничегобынесмог.магияегомогла,конечно,ипоуменьшиться.только,ядумаю,унегопростонехватитмужестваостатьсявоттак,одному,безрабов,безвсякихтамустройств,приспособленийидругихштуковин.неточтостаринагэндальф.может,ився-тославасаруманалишьоттого,чтоонухитрилсяпоселитьсявизенгарде.

–ну,этотызря,–задумчивосказаларагорн.–когда-тоонбылвелик.глубочайшиезнания,проницательныйум,искуснейшиеруки.онисейчасещемогуч.многознаетиумеет.унегоестьвластьнаддушами.мудрогоонубедит,слабогозапугает.дажетеперь,когдаонпотерпелпоражение,едваливэтоммиректо-нибудьможетговоритьснимбезопаски.развечтогэндальф,элрондигаладриэль,другихянезнаю.

–сэнтамиемунесправиться,–пренебрежительноответилпиппин.–однаждыемуудалосьихобмануть,нобольшеонинепопадутся.онникогданепонималих,даиврасчетнепринимал,атеперьпоздно.кактолькоэнтынапали,сарумановыкрысыначалиудиратьизвсехщелей.людейэнтыдопрашивалииотпускали,толькосэтойстороныихдесяткатринабралось.изорковнеушелникто.хуорныокружилиизенгард.

когдаэнтыпообломалиюжныестены,аслугипредалииудрали,саруманструхнул.

онкакразстоялуворот,должнобыть,смотрел,какмаршируетегоизумительнаяармия.акогдаэнтыбыстренькоразвалиливорота,емупришлосьудирать.тутпроглянулизвезды,скородумугляделегоизакричал:«древоубийца!древоубийца!»скородумвообще-тооченьчувствительный,носарумананенавидитлюто.егонароджестокопострадалоторочьихтопоров.и,надосказать,саруманедвауспелзахлопнутьзасобойдвериортханка.

онпривелвдействиесвоиподземныемашины,унегоихтутмного,обжегипоранилмногихэнтов.этоихокончательноразъярило,иониустроилицелоеземлетрясение.мысмерриспрятались,ночтотолку?энтыобстреливалибашнюкаменнымиглыбамииобломкамистолбов,дажесамикидалисьнанее,тольконапрасно.одиндревобороднепотерялхладнокровия.онопасался,чтоэнтывяростипоранятсебя,ибоялся,чтосаруманвыскользнетчерезкакую-нибудьщель.

такчтодревобородвышелвкругизаговорил,иегоголослегкоперекрылвесьшумигрохот.вдругсталотихо,толькоизверхнегоокнабашнидоносилсяпронзительныйсмех.настроениеуэнтовсразуизменилось.доэтогоонипрямокипелиотгнева,атутразомсмолклиипосуровели.фангорночем-топоговорилсними–посвятилвсвойплан,которыйнавернякапридумалзаранее,–ивсеисчезли,просторастаяливпредутреннемсумраке.

убашниосталисьстражи,хотьихинебыловидно.остальныеушлинасевер,итамвесьденьшларабота.мыосталисьодни,итакстрашнобыло–казалось,окнаортханкасмотрятпрямонанас.аэнтыихуорныкопалиямыиканавы,строилизапруды,ворочалискалыивконцеконцовсобраливодинпотокнетолькоизен,ноивсеродникиипритоки.

всумеркахвернулсядовольныйдревобород.«ух,запыхался,–сказалон.–сейчасбыглотокводыизэнтовойкупели.давненькомытакславнонетрудились!ночьюпридетвода,поберегитесь.поначалуонабудетдовольногрязной,поканесмоетвсюздешнююмерзость.тогдаизенопятьстанетчистым».ионещенемножкополомалстены,такпросто,дляудовольствия.

мыужеприсматривалиспокойноеместечко,гдебыпоспать,когдаслучилосьсамоеудивительное.примчалсявсадник,весьвбеломинаогромномконе,отливающемсеребром.ясмотрелиневерилсвоимглазам,крикнутьнемог,толькостоялишептал.аон?может,думаете,онсказал:«привет,пиппин,воттакприятнаявстреча»?ничегоподобного!онкрикнул:«эй,пиппин,гдефангорн?онмнесрочнонужен!»фангорнбылрядом.онивовсеинеудивилисьдругдругу–какбудтознали,чтодолжныздесьвстретиться.я-товсегадал,почемуфангорнтакстраннонаменяпосмотрел,когдамырассказывалиемупроморию.энтыникогда«неспешат»,онинесказалнамнисловечка.затогэндальфвсегдаспешиттак,чтозанимиэльфунеуследить!

«хуум!гэндальф!–сказалдревобород.–ярад,чтотыпришел.камни,вода,колеса,леса–этопомоейчасти.ноздесьнуженмаг,чтобызаправлятьвсем».«древобород,–сказалтот,–язапомощьюктебе.высделалимного,нонадоещебольше.надоуправитьсясдесяткомтысячорков».

онипосовещалисьвсторонке.должнобыть,фангорнуразговорпоказалсяслишкомпоспешным,итоправда,гэндальфоченьспешил.онивернулись,ивоттут-тогэндальфнаконецсказал,чтораднасвидеть.«гдежетыбыл?–сунулсябылоя.–игдеостальные?»«гдебыл,тамменяуженет,–отвечалонвсвоейнеподражаемойманере.–кое-коговидел,обостальном–потом,яспешу.ночьтемна,может,кутрупросветлеет.тогдаисвидимся.держитесьподальшеотортханка.привет!»

онумчался,адревобороддолгоперебиралвумето,чтоуслышал.«нетакойужвыторопливыйнародец,какяпогляжу,–сказалоннам.–вывыложиликудаменьшетого,чтознали,инебольшетого,чтоследовало.чтож,вязанкавестейиноваязабота!»

онрассказалнемножкообитве,котораявот-вотначнетсяилиужеидет,позвалхуорновиисчездоутра.амывседумалипровас,ипрофродоссэмом,ипроборомира–иопятьпровас,итакбоялись,чтовыневернетесьизэтойбитвы.


былаужеглухаяночь.мылежалинакакой-тогрудекамнейивдвухшагахничегоневидели.толитень,толитуманнакрыливсевокруг,какодеялом.воздухсталгорячимидушным.вокругбылшелест,скрипы,гулголосов.наверно,другиехуорнытожеотправилисьсражаться.потомнаюгеначаласьгроза.молниисверкалинадвсемроханом.мыдажеотсюдавиделигорныепики–вспыхнут,белыеначерном,иопятьисчезнут.азаспинойунасшумело,какотгромавгорах,игулшелповсемуущелью.

наверно,послеполуночиэнтысломалидамбуивпустиливсюсобраннуюводучерезпроломвсевернойстенеизенгарда.хуорныушли,тьмарассеялась,громукатилсянаюг,ананебедажепоявиласьлуна.

изенгардвдругсталнабухатьчернымиизвивающимисяручьямиилужами,блестевшимивлунномсвете.воданаходилавсеновыещели,просачиваласьподземлю.шипелпар.дымподнималсястолбами.тоиделочто-нибудьвзрывалось.наконецизенгардсталпоходитьнаогромнуюкастрюлю,вкоторойвсекипелоибулькало.

–прошлойночьюмывиделиклубыдымаипара,–сказаларагорн,–ирешили,чтосаруманготовиткакую-нибудьновуюпакость.

–кудаему!–махнулрукойпиппин.–поди,сидититрясется.вчераутромводазалилавседырки.стоялжуткийтуман.мызанялибылокомнатустражиипорядкомперепугались,когдаводасталабыстроподниматься.ксчастью,мынашлилестницуивыбралисьнаверх,нааркуворот.мысиделитамисмотрели,кактонетизенгард.водаприбывала,поканепогаспоследнийогонь.туман,наверное,вмилютолщиной,накрылкрепость,какзонтиком.акакаябыларадуганавосточныхсклонах!потомнасталатишина.толькиволкивыливдали.аподутроэнтывернулиизенвпрежнеерусло.этоибылконец.


стехпорводаспадает.наверное,черезпещерыуходит.намбыложутко,сыро,холодно,одиноко.казалось,что-товот-вотслучится.саруман-товсеещевбашне.ночьюподнялсяшум–будтоветерпробежалпоущелью.должнобыть,энтысхуорнамивернулись.толькокудаонивсепотомподевались,янезнаю.насталопромозглоеутро,мыспустились,огляделись–никогонет.вот,большеирассказыватьнечего.теперь-тоздесьпочтиуютно.даибезопасно,разгэндальфвернулся.впорувздремнуть!


всепомолчали.гимлиснованабилтрубку,раскурилееизаговорил:

–одногоянепонимаю.высказали,чтоздесьбылгрима.этоимянамзнакомо.каконпопалсюда?

–пронего-тояизабыл,–повинилсяпиппин.–онприскакалсегодняутром.мыкакразразвелиогоньизавтракали,итутдревобородпришелипозвалнас.

«зашелпроведать,каквытут,–прогуделон,–азаодносказать,чтовсехорошо.хуорнывернулись,ивсеидетзамечательно!нетбольшеорковвизенгарде,нетбольшеорочьихтопоров!ужесегоднясюгапридутте,коговыбудетерадыувидеть».

онедвауспелдоговорить,какнадорогепослышалсятопоткопыт.мывыскочилизаворота,явовсеглазаглядел:думал,гэндальфиликолобродкнамторопятся.аизтуманавыскочилтакойскрюченныйчеловечишканастаройкобыле,посмотрелнавесьэтотразор,позеленелслицаиротразинул.насонувиделнесразу,акогдазаметил,товскрикнуликинулсяобратно.нотутфангорнвдвашагадогналегоиснялсседла.лошадьубежала,ионвисел,какмышьукошкивлапах.фангорнрасспросилего,итотответил,чтоегозовутгрима,чтоондругисоветниктеодена,посланотнегоксаруманусважнымивестями.

«никтонерискнулехатьночьюпоравнине,кишмякишащейорками,–заявилон,–пришлосьмне.путьбылтяжелиопасен,яустал.волкивсюдорогупреследовалименя».

яувидел,каконкоситсянадревоборода,ирешилпросебя:врет.адревобороддолгоразглядывалего,покаоннерастексяпополу,инаконецсказал:«давненькоятебяжду,червослов».тотажвздрогнул.«гэндальфрассказалмне,ктотыичтостобойделать.сажайвсехкрысводинкапкан,таконмневелел.ятеперьхозяинизенгарда,асарумансидитвсвоейбашне,такчтоотправляйсякнемуипередавайсвоиважныеизвестия».

гриматолькоглянулзаворотаиотскочил,хотелнемедленновозвращатьсявэдорас,нофангорннепустил.стой,говорит,сомной,ижди,покапридетгэндальфилитвойхозяин,илиидикбашневброд.онпредпочелвторое.водадоходилаемудоушей,нофангорнпровожалего,покавбашненеоткрыласьдверьиэтогогримуневтащиливнутрь.

«думаю,тамемупонравится,–сказалфангорн,когдавернулсякнам.–атеперьядолженпойтиисмытьссебяэтуслизь.еслиякомупонадоблюсь,пустьищутссевернойстороны.здесьнеосталосьчистойводы.энтунипопить,нивыкупаться.такчтомневаспридетсяпопроситьприглядетьпоказаворотами.самкорольстепейроханадолженприехать,некто-нибудь!еголюдитолькочторазбилиорков.поприветствуйтеего,кактамувасположено.многоэтихкоролейявиделназеленыхравнинах,датакинеудосужилсяузнатьихименаиязыки.наверно,имнужначеловечьяеда.поищитепока,чемможнопокормитькороля».воттеперьдействительновсе.актотакойэтотчервослов?неужелитакаякрысадействительнобыласоветникомправителя?

–да,–ответиларагорн,–ноонбылещеслугойишпиономсарумана.онполучилпозаслугам.увидетьгибельизенгарда,которыйонвсегдасчиталнепобедимым,–длянегоэтовсамыйраз.номнесдается,егождеткое-чтопохуже.

–ятожетакдумаю,–отозвалсямерри.–насколькояпонял,старикфангорнотправилеговбашнюнепотому,чтопожалел.оченьужонехиднопосмеивался,когдавернулся.онушелкупатьсяипитьводу,амывсеобшарили–ичтоводойприбило,идве-трикладовкинетронутыенашли.«намнужначеловечьяедадушнадвадцатьпять»,–сказалинамэнты,когдапришлизаприпасами,такчтовасужеуспелисосчитать.энты,правда,думали,чтовыотправитесьсвеликимимирасего,но,–мерриподмигнул,–вынепрогадали.здесьничутьнехуже,чемтам,клянусь.дажелучше,потомучтотамвыпивкинет.«водаизенахорошаиэнтам,илюдям»,–сказалфангорн,номыподумали,чтовысильноусталиипроголодались.алучшийнаштрофей–этобочонкииздолгойдолины.воттаквсеискладывалось.

–теперь,наконец,мневсеясно,–сказалгимли.

–кромеодного,–заметиларагорн.–похоже,саруманнашелсебеприслужниковсредихоббитов,иначеоткудабыздесьвзятьсятрубочномузелью?яслишкомхорошознаю,какиедикиеземлилежатмеждубрылемироханом.какогогодабочонки?позапрошлого?чтож,будемнадеяться,чтоплохоеужепозади.сделать-томывсеравнопоканичегонеможем.нонадобудетсказатьгэндальфу…

–ужезаполдень,аеговсенет,–сказалмерри.–пойдемпоищемего.аты,колоброд,поглядишьнаизенгард.зрелище,правда,неизприятных.

главаx
голоссарумана
арагорниегодрузьяминовалиразрушенныйтуннельи,стоянагрудекамней,смотрелинатемнуюбашнюсомножествомокон,возвышавшуюсясредихаосаразрушения.злобазатаиласьвней.водаужепочтисошла,лишькое-гдеоставалисьбольшиемутныелужи,амеждунимитянулисьобширныепространства,вымощенныеосклизлымикаменнымиплитамииусеянныевалявшимисявбеспорядкеобломками.сквозьпроломывстенахвиднелисьсвежиеотвалы,холмыиканавы,азачертойразрушенийзеленаяизвилистаядолинальнулакпротянутымрукамгор.ссевернойстороныкбашнеприближалисьнескольковсадников.

–этогэндальфитеоденсосвоимилюдьми,–присмотревшись,сказаллеголас.–пойдемтеимнавстречу.

–будьтеосторожны,–предупредилмерри.–некоторыеплитыздеськачаются,можносвалитьсявподземелье.


онимедленнодвигалисьпоразбитымискользкимплитам.всадники,заметивих,остановились.гэндальфвыехалнавстречудрузьям.

–мыславнопоговорилисдревобородомикое-чтопридумали,–сказалон.–заодноиотдохнули.поравыступать.авытуткак?

–началисдыма,имжеикончили,–ответилмерри.–идажесарумануженекажетсятакиммерзким.

–неужто?–отозвалсягэндальф.–впрочем,этотвоедело,амненадонанестиемупрощальныйвизит.этоопасно,можетбыть,бесполезно,нонеобходимо.еслихотите,можетесопровождатьменя.нобудьтеначеку.сейчасневремядляшуток.

–япойду,–сказалгимли.–интересноузнать,правдалионпохожнатебя.

–этонетакпросто,–возразилгэндальф.–еслисарумансочтетнужным,онбудетпохожимнаменя.янеоченьуверен,хватитлиутебямудростиразобратьсявовсехеголичинах.нуладно,тамвиднобудет.может,онещеинеявится,когдаувидит,чтонасмного.янавсякийслучайпопросилэнтовпоканепоказываться.

–ачтоонможетнамсделать?–спросилпиппин.–обольетизокнажидкойсмолойилизаколдуетиздали?

–скореепоследнее,–спокойноответилгэндальф.–особенноеслибезтолкушастатьунегоподокнами.знаешь,милый,еслизверязагнатьвугол,оннавсеготов.усаруманаестьспособности,окоторыхтынеподозреваешь.главное–остерегайтесьегоголоса!


ониподошликподножиюортханка.башнябыласложенаизчерногоблестящегокамня.всеуглыигранибылитакимичеткими,словнотолькочтоиз-подрезца.яростьэнтовнеоставиланабашненикакихследов,кроменесколькихкрошечныхсколовуоснования.

свосточнойсторонымеждудвумямассивнымиконтрфорсамивиднеласьбольшаядверь,анаднею–закрытоеставнямиокносрешетчатымбалконом.дверьбылавысоконадземлей,икнейвелалестницаиздвадцатисемиширокихступеней.этобылединственныйвход.множествоокон-глаз,упрятанныхвглубокихамбразурах,щурилисьсотвесныхстеннапришельцев.

уподножиялестницыгэндальфитеоденспешились.

–яподнимусь,–сказалмаг.–ябывалвортханкеизнаю,чегонужноопасаться.

–япойдустобой,–ответилтеоден.–ястарибольшеневедаюстраха.мнехочетсяпоговоритьсврагом,причинившимроханустолькобед.сомноюбудетйомер;онподдержитменя,еслияослабею.

–какхотите,–сказалгэндальф.–арагорн,мнехотелось,чтобытыбылснами.остальныепустьподождутвнизу.

–нетуж,–живоотозвалсягимли,–мыслеголасомтожепойдем.мыздесьединственныепредставителинашихплеменинехотимпропуститьсамоеинтересное.

–нучтож,идемте.–гэндальфулыбнулсяивместестеоденомначалподниматьсяпоступеням.

всадникиоставалисьвседлахиждалипообеимсторонамлестницы,стревогойозираямрачнуюбашню.мерриипиппинселинанижнейступеньке,чувствуясебябесполезнымиибеззащитными.

–доворотполмили,даещегрязь,–пробормоталпиппин.–лучшебынамтудапотихонькувернуться.изачемтолькомыпришли?ктонассюдазвал?

гэндальфостановилсяпереддверьюортханкаиударилвнеежезлом.онаглухозазвенела.

–саруман!саруман!–громкоиповелительнокрикнулон.–выходи,саруман!

окнонаддверьюотворилось,нонесразу.втемномпроеменикогонебыловидно.

–ктотам?–послышалсяоттудаголос.–чтовамнужно?

теоденвздрогнул.

–язнаюэтотголос,–сказалон,–ипроклинаюдень,когдавпервыевнялему.

–ану-ка,грима,позовисвоегохозяина!–крикнулгэндальф.–инезаставляйнасждать.

окнозахлопнулось.прошламинута.вдругзазвучалдругойголос,негромкийимелодичный.внембылонепередаваемоеочарование.слышавшиеэтотголосредкопотомвспоминалисамислова,аесливсежевспоминали,тоудивлялись,ибовсловахэтихнебылоникакойсилы.ноголосдоставлялнаслаждение.всепроизносимоеимказалосьмудрым,совсемхотелосьсогласиться.любойдругойголоспосравнениюсэтимказалсяхриплым,всякиедругиеречинеразумными;аесликто-тоосмеливалсявозражать,всердцахузачарованныхслушателейвспыхивалгнев.одногозвучанияэтогоголосабылодостаточно,чтобыстатьегорабом,иэтоколдовствожиловслушателях,дажекогдаонибылиужедалеко.голосвсешептал,приказывал,иониповиновались.никтонемогслушатьегобезволнения,никтонемогпротивостоятьегочарам.устоятьмоглатолькотвердейшаяволяиустремленнаямысль.

–вчемдело?–кроткоспросилголос.–почемувынарушаетемойпокой?неужеливынеоставитеменяниднем,ниночью?–вэтомтонебылласковыйупрекмягкогосердца,огорченногонезаслуженнойобидой.

всевизумлениисмотрелинаверх.неслышнобыло,чтобыкто-нибудьвыходил.нообитательбашниужестоялнабалконе,глядянанихсверхувниз:стариквсвободномплаще,цветкоторогоизменялсяприкаждомегодвижении.лицопродолговатое,лобвысокий,глазаглубокиеитемные,совершеннонепроницаемые,новзглядблагосклонныйинесколькоусталый.волосыибородаседые,стемнымипрядяминависках.

–похож-тоонпохож,–прошепталгимли,–давсе-такидругой.

–ну,подойдитеже,–продолжалмедоточивыйголос.–гэндальфаязнаюслишкомхорошоиненадеюсь,чтоонпришелзапомощьюисоветом.ноты,теоденмогучий,корольрохана,достойныйсынтенгеляпрославленного!почемутынепришелкомнераньше,почемунепришелкакдруг?яхотелвидетьтебя,самогомогучегоизправителейзапада,чтобыпредостеречьотчужихсоветов,злобныхинеразумных.ноисейчаснепоздно.яготовзабытьобиды,нанесенныемневоинамирохана,потомучтохочуспаститебяотгибелинаневерномпути,выбранномтобой.иботолькоямогуспаститебя.

теоденхотелчто-тосказать,нонерешался.онпосмотрелнасарумана,потомнагэндальфа,быловидно,чтоонколеблется.ногэндальфнешевелился,словноожидаяемуодномуведомогознака.всадникиперешептывались,одобряясловасарумана,нопотомпритихлиислушаликакзачарованные.имказалось,чтогэндальфникогданеговорилтакхорошосихправителем,наоборот,онвсегдабылгрубинадменен.вихсердцатеньюпрокралсявеликийстрах:онисловновоочиювиделигибельрохана,ккоторойгэндальфтолкалих,тогдакаксаруманоткрывалпутькспасению.

неожиданногимлинарушилмолчание.

–этотколдунставитвсевверхтормашками,–проворчалон,положиврукунарукоятьтопора.–наязыкеортханкапомощь–этогибель,аспасение–убийство.номыпришлисюданекакпросители.

–тихо!–оборвалегосаруман,вглазахунегомелькнулкрасныйогонь.–янестобойговорю,гимли,сынглоина.тынездешний,нечеготебесоватьсявделаэтойстраны!–голосегоопятьпотеплел.–ноянестанукоритьтебязатвои,разумеется,весьмадоблестныедеянья.толькопрошу,даймнедоговоритьскоролем,моимстарымсоседомидругом…когда-то.

онсноваобратилсяктеоденусосладкойречью,предлагаясоветипомощь,обещаяпроститьвзаимныеобидыирукаобрукуидтивсветлоебудущее.

–скажи,теоден,разветынехочешьмирамеждунами?–вопрошалон.

старыйправительмолчал.виднобыло,каквнемборолисьгневисомнение.вместонегозаговорилйомер.

–послушайтеменя,повелитель!–воскликнулон.–вотопасность,противкоторойнаспредостерегали.неужелимыодержалипобедулишьдлятого,чтобынасопуталсвоимичарамистарыйлжец,источающиймедзмеинымязыком?еслибысобакизагналиволка,онименнотакговорилбысними.окакойпомощиидетречь?злодейстремитсяуйтиотрасплаты,вотивсе!нонеужеливывступитевпереговорысэтимпредателемиубийцей?неужелизабудететеодреда,свежийкурганубродов,могилухамывхельмовойпади?

–еслиукогоиядовитыйязык,такэтоутебя!–произнессарумансгневом,которыйуслышалитеперьвсе.–каждомусвое,йомер,сынйомунда!твоедело–отвагавбою.вотиубивайтех,коговелиттвойгосподин,ноневмешивайсявдела,которыевышетвоегоразумения.есликогда-нибудьтебесужденобудетстатьправителем,тыпоймешь,чтодружбойсаруманаисилойортханканепренебрегаютиз-задетскихобид.вывыигралибитву,ноневойну,ивыигралиееспомощью,накоторуюнельзярассчитыватьдважды.вследующийразтеньлесаможетпоявитьсяутвоейсобственнойдвери:онакапризна,лишенаразумаинелюбитлюдей.

ясноваобращаюськтебе,повелительрохана!подумай,можнолиназыватьменяубийцей,еслиотважныевоиныгибнутвбою?неяхотелвойны.этовыначалиее.иеслия–убийца,тоиправителиизродайорлатаковы,ибомноговойнонивелиимногихвраговпобеждали.апотомзаключалимир.подумай,теоденмогучий,будетлимеждунамимиридружба?толькотыможешьрешатьэто.

–мыхотиммира,–медленноихриплозаговорилтеоденпоследолгогомолчания.всадникиприэтихсловахрадостновскрикнули.–да,унасбудетмир,–твердоповторилкороль,–когданестанетнитебя,нитвоихдел,ниделтвоеготемноговладыки,которомутыхотелпредатьнас.ты–лжец,саруман,лжецисовратитель!тыпротягиваешьмнеруку,аявижунанейхолодныйиострыйкоготьмордора.будьтыхотьвдесятьразмудрее,утебянетправавмешиватьсявделароханаизаритьсянаегобогатства.тыведьонихдумаешьсейчас!говоришь,тынехотелвойны?актосжигалдеревни?ктоубивалдетей?ктоглумилсянадтрупами?когдатебявздернутнатвоембалконенарадостьворонам,воттогдаяпомирюсьсортханком!нераньше.янетаквелик,какмоипредки,нолизатьрукиникомунестану.воттебемойответ.боюсь,твойголосутратилчары.

всадникисмотрелинатеодена,каклюди,которыхнеожиданноразбудили.грубымирезкимкарканьемстароговоронаказалсяголосправителяпослеречейсарумана.носаруманбылвнесебяотярости;перегнувшисьчерезперилабалкона,онпожиралтеоденаглазами,горящимигневом.онсталпохожназмею,готовуюужалить.

–виселицаивороны!–зашипелон.ивсевздрогнули,услыхав,каквнезапноизменилсяегоголос.–старыйглупец!твойдворец–притонразбойниковипьяниц!слишкомдолгоониизбегаливиселицы.нопетляужеблизко,неотвратимаяибезжалостная.тебепридетсявнейболтаться!–тутоновладелсобой,иголосеговновьпеременился.–незнаю,зачемяговорюстобой,лошадиныйпастух!мнененуженниты,нитвоивсадники,онитолькоудираютпроворно.япредлагалтебевласть,которойтынезаслужилнидоблестью,ниразумом,атыответилмнебранью.пустьбудеттак!возвращайсявсвоюконюшню!

ноты,гэндальф!–голосопятьполилсясладкоймузыкой.–тыменяогорчаешь.мнестыдновидетьтебявтакомобществе.тытакжегорд,какимудр,тыпочтивсевидящий.такнеужелидажесейчастынепоследуешьмоемусовету?

гэндальфшевельнулсяивзглянулвверх.

–тебеестьчтодобавитьксказанномупринашемпоследнемсвидании?–спросилон.–аможет,тыхочешьвзятькакие-нибудьсловаобратно?

саруманозадаченнопомолчал.

–взятьобратно?–повторилон.–яжелалтебеблага,нотынепослушалменя.даичтотебечужиесоветыпритвоеймудрости.может,тынеправильнопонялменявпрошлыйраз?может,янемногопогорячился?простименя,какяпрощаютвоихдерзкихинеразумныхспутников.мыобастобойпринадлежимкдревнемуордену,самомувысокомувэтоммире.нашадружбанамобоимпойдеттольконапользу.постараемсяжепонятьдругдругаизабудемнавремяобостальных,низкородных.пустьониподождутнашихрешений.давайподумаемвместеовещах,важныхдлявсех,втомчислеидляних.поднимиськомне,обсудимвсесообща,мыобязательнопридемкразумномурешению.

такуюсилувложилсаруманвэтотпоследнийпризыв,чтониктоизслушателейнемогоставатьсябезучастным.теперьвпечатлениебылосовершенноиное.онислышалиласковыйупреккроткогокороля,обращенныйкзаблуждающемуся,нолюбимомувассалу.однакосамихихприэтомкакбывыставилизадверь,итеперьонилишьподслушивалислова,длянихнепредназначенные.словнодурновоспитанныедетиилинерадивыеслуги,слушалионинепонятныеречистаршихинезнали,какэтисловаскажутсянаихсобственнойсудьбе.этидвоебылисовсемиздругойпороды–возвышеннойимудрой.онинепременнозаключатсоюзмеждусобой.сейчасгэндальфподниметсянабашню,дабыобсуждатьтамдела,недоступныеихпониманию.дверьзакроется,иониостанутсязапорогом,ожидаярешениявеликих.дажеутеоденамелькнуламысль:«онизменитнам,онпойдеттуда,итогдамыпогибли!»

ногэндальфрассмеялся,иморокразвеялсябезследа.

–саруман!–воскликнулон.голосмаганебылтакиммелодичным,ноказалось,заполнилсобойвсюдолину.–тывыбралнетопоприще!тебебыстатьпридворнымшутомипередразниватьсановников.глядишь,икинуткорку…могут,правда,иплеткойугостить,–обиднозасмеялсямаг,апотомпродолжалужеобычнымголосом.–тыговоришь,намнужнопонятьдругдруга?ятебявполнепонимаю,авоттебеменяуженепонять.яничегонезабыл.когдамывиделисьвпоследнийраз,ябылтвоимпленником,аты–тюремщикомнаслужбемордораикакразсобиралсяпослатьменятуда.нет,яинеподумаюподниматьсяктебе:ктоубежалчерезкрышу,тотнебудетвходитьвдверь.атеперьпослушайменя,саруман!послушайвпоследнийраз!неспустишьсялитыкомне?твоинадеждынамощьизенгарданеоправдались.какбытебянепостиглиидругиеразочарования.такнеразумнеелиотказатьсяотсомнительныхупованийрадиболеедостойных?подумай,саруман!

теньпробежалаполицусарумана.онпобледнел,какмертвец.намгновениеоннесовладалссобой,ивсеувидели,кактерзаютегосомнения,каконнеможетрешиться:толипокинутьсвоеубежище,толиоставатьсявнемидальше.саруманколебался,ивсезатаилидыхание.потомонзаговорил,голосунегобылтеперьледянымирезким.гордостьиненавистьвзяливнемверх.

–сойти?мне?–насмешливопереспросилон.–развесойдетбезоружныйчеловек,чтобыговоритьсразбойникамиусвоегопорога?мнеиотсюдавсехорошослышно.янетакглуп,гэндальфсерый,чтобыдоверятьтебе.лесныхдемонов,правда,невидно,ноязнаю,гдеонипритаилисьпотвоемуприказу.

–предателивсегданедоверчивы,–усталомахнулрукойгэндальф.–нотынапрасноопасаешьсязасвоюжизнь,тебеничтонегрозит.пойми,яхочуспаститебя,иэтотвояпоследняявозможность.тыможешьсвободнопокинутьортханк,еслизахочешь.

–приятнослышать!–насмешливофыркнулсаруман.–оченьпохоженагэндальфасерого:такснисходительно,таквеликодушно.несомневаюсь,чтоортханкнравитсятебеимойуходбылбыдлятебяжелательным.нозачеммнеуходить?чтотыпонимаешьподсловом«свободно»?утебяведь,конечно,естьусловия?

–ну,причиндляуходаутебянемало,–ответилгэндальф.–оглядисьвокруг.своихслугтыненайдешь,ониистребленыилирассеяны,своихсоседейтысделалсвоимиврагами,своегоновогогосподинаобманулилипыталсяобмануть.еслиегоокообратитсясюда,онобудетгневным.таквот,когдаяговорю«свободно»,этоиозначаетсвободу:свободуидти,кудазахочешь,да,саруман,дажевмордор,еслиэтотебеподуше.толькоспервапридетсяотдатьключотортханкаижезл.яобещаюсохранитьихивернутьтебе,когдатызаслужишьихвновь.

лицосаруманаисказилосьотбешенства,вглазахзагорелсякрасныйогонь.онзлобнорассмеялся.

–да,конечно,тывернешьихмне!тольковедьсначалатебепонадобятсяещеключиотбараддура,коронысемикоролейижезлыпятимагов.нучтож,тынетакужмногоихочешьи,наверное,управишьсябезмоейпомощи.мненедосуг.еслихочешьдоговоритьсясомной,уходиивозвращайсятрезвым.ипожалуйста,безэтихголоворезовибезнедомерков,чтоцепляютсязатвойподол.прощай!–онповернулсяисобралсяуйтисбалкона.

–вернись,саруман,–негромко,ноповелительноокликнулегогэндальф.

ковсеобщемуизумлению,саруманмедленно,словнопротивсвоейволи,повернулся,прислонившиськоградебалкона.лицоегоосунулосьипостарело,апальцывцепилисьвчерныйжезл,каккогти.

–яещенеотпустилтебя,–суровопродолжалгэндальф.–тыпоглупел,саруман,идостоинжалости.тыещемогбыотвернутьсяотзлаибезумия,могбыпринестипользу.нотыупорствуешь.чтож,твоеправо.нопредупреждаютебя:выйтитебебудетнелегко.тыневыйдешьдотехпор,покарукасвостоканепротянетсяинесхватиттебя!–голосмага,теперьмощныйигрозный,гремел.–саруман!откройглаза!ябольшенегэндальфсерый,котороготыпредавал.я–гэндальфбелый,вернувшийсяизмрака.аты–тысталбесцветным,иясвоейвластьюисключаютебяизсоветаиизордена!

онподнялрукуипроизнесмедленно,холоднымиотчетливымголосом:

–саруман,яломаютвойжезл!

жезлврукесаруманастрескомсломался,иобломкиупаликногамгэндальфа.

–ступай!–приказалгэндальф.сарумансостономпалнаколенииуползвнутрь.

вэтотмоментчто-тотяжелоеиблестящее,брошенноессилой,вылетелосверху.оноотскочилоотжелезнойоградыбалкона,накоторуютолькочтоопиралсясаруман,и,едванезадевгэндальфа,упалонаступенькиуегоног.оградазазвенелаисломалась,ступенькатреснула,иотнеевовсестороныбрызнулиосколки.ноброшенныйпредметосталсяцелымипокатилсявнизполестнице.этобылхрустальныйшар,темный,носогнемвнутри.онкатилсякбольшойглубокойлуже,пиппиндогналисхватилего.

–подлыйубийца!–вскричалйомер,ногэндальфостановилего.

–нет,этонесаруман,–сказалон.–этоизверхнегоокна–прощальныйподарокгримычервослова,толькобросокневажный.

–этооттого,чтооннемогрешить,когоненавидитбольше,тебяилисарумана,–заметиларагорн.

–может,итак,–согласилсягэндальф.–малоимбудетрадостидруготдруга:обаполныядаизлобы.ноэтотолькосправедливо.еслигримавыйдетизортханкаживым,этобудетбольше,чемонзаслуживает.эй,подожди-ка,милый!–воскликнулонвдруг,обернувшисьиувидевпиппина,которыймедленноподнималсяполестнице,словнонесятяжелыйгруз.–никтонепросилтебяеготрогать!

сэтимисловамимагпоспешноспустилсянавстречухоббитуи,отобравунеготемныйшар,завернулвполусвоегоплаща.

–ясампозабочусьонем.саруманнизачтобыневыбросилтакуювещь.

–ноонможетброситьчто-нибудьдругое,–заметилгимли.–размыужепобеседовали,то,может,намотойтиподальше?

–да,–ответилгэндальф,–большездесьговоритьнеочем.


ониспустилисьслестницы.всадникиприветствовалиихрадостнымикриками.чарысаруманаисчезли:всевидели,чтоонвернулся,когдаемубылоприказано,иуполз,когдабылотпущен.

–нувотивсе,–произнесгэндальф.–теперьмненужнотольконайтистарикафангорнаисказатьему,чемкончилосьдело.

–наверное,онисамдогадался,–предположилмерри.–развемоглобытьиначе?

–могло,–усталовздохнулгэндальф,–потомучтовиселонаволоске.ноуменябылипричинырискнуть.преждевсегонужнобылопоказатьсаруману,чтоколдовскаясилаегоголосаисчезает.нельзябытьодновременноитираном,имудрецом,аемуказалось,чтоонсможетсовместитьнесовместимое.раззамыселсозрел,онраноилипоздносебяобнаружит.ноонпопалвловушкуизаметался.поэтому-тояипредложилемучестныйвыбор:порватьсмордором,забытьосвоихкозняхипомочьнам.никтолучшеегонезнаетнашихтрудностей,ионмогбыоказатьнамнеоценимуюпомощь.новывидели,чтоонвыбрал.онхочетнеслужить,априказывать.онживетвстрахепередрукоймордораивсеещенадеетсясовладатьснею.жалкийглупец!онбудетуничтожен,еслитемныйвладыкадотянетсядоизенгарда.ортханкнамнепозубам,ноусауроназубыгораздокрепче!

–акогдамыпобедим,чтотыснимсделаешь?–спросилпиппин.

–я?ничего,–пожалплечамигэндальф.–янестремлюськвласти.ачтобудетсним–незнаю.жаль,чтостолькодобройсилыобратилосьвозлоигниеттеперьвстенахбашни.нодлянасвсесложилоськлучшему.ненавистьчастооборачиваетсяпротивсебя.думаю,еслибыдаженамудалосьвойтивортханк,немногобывнемнашлосьсокровищболеедорогих,чемто,которымшвырнулвнасгрима.

вэтотмоментизокнасверхудонессяпронзительныйкрик,тотчасжеоборвавшийся.

–кажется,сарумантожетакдумает,–заметилгэндальф.–пойдемтеотсюда.


онивернулиськразвалинамворотинеуспелиминоватьарку,какизтенивышелфангорн,аснимещенесколькоэнтов.арагорн,гимлиилеголасизумленногляделинаних.

–этомоидрузья,древобород,–сказалгэндальф.–яговорилтебеоних,нотыихещеневидел.–ионназвалпоименамодногозадругим.

старыйэнтдолгоипытливоразглядывалвсехпоочередиикаждомусказалнесколькослов.подконецонобратилсяклеголасу:

–таквыпришлиизсамогосумеречья,добрыйэльф?когда-тоэтобылоченьбольшойлес.

–онисейчасбольшой,–ответиллеголас,–но,конечно,нетакойбольшой,какпрежде.мнебыоченьхотелосьпобродитьповашемулесу.япобывалтольконаопушкеирадбылбывернутьсятуда.

глазауфангорназаблестелиотудовольствия.

–надеюсь,вашежеланиеисполнитсяраньше,чемхолмыуспеютсостариться,–сказалон.

–яприду,еслимнеудастся,–ответиллеголас,–и,свашегоразрешения,мыпридемвдвоемсдругом.

–ябудурадвсякомуэльфу,которыйпридетсвами,–сказалфангорн.

–этонеэльф,–возразиллеголас,–этогимли,сынглоина,вотон.

гимлинизкопоклонился,топорприэтомвыскользнулунегоиз-запоясаизвякнулокамни.

–гм-гм!кха!–покашлялфангорн,мрачнопоглядевнанего.–гном,даещестопором!ялюблюэльфов,новыхотитеотменяслишкоммногого.эльфигном–вотстраннаядружба!

–пустьстранная!–пылковоскликнуллеголас.–нопокагимлижив,ябезнегонеприду.еготопорнедлядеревьев,адляорков,ивнедавнембоюонсрубилихсполсотни!

–воткак?–удивилсястарыйэнт.–ну,этоужелучше.чтож,пустьвсебудеткакесть.намнезачемторопиться.выпридетевмойлес,когдазахотите,придетеоба.нотеперьпорарасставаться.деньблизитсякконцу,агэндальфговорил,чтовамнужноуехатьдовечера.

–да,нампорадвигатьсявпуть,инемедленно,–кивнулмаг.–боюсь,мнепридетсязабратьивашихпривратников,по-моему,онивамбольшенепонадобятся.

–наверное,тыправ,–ответилфангорн,–номнебезнихбудетскучно.мыподружилисьтакбыстро,чтоя,кажется,тоженачинаюспешить,каквсеввашемсумасшедшеммире,аможет,впадаювдетство.яоченьдавноневстречалстольнеобычныхсуществ,онипоразилименя.впервыезадолгиегодыподсолнцемилунойявстретилто,чегоневиделраньше.янезабудуих.онитеперьвдолгомсвитке…хм-хум…

энты,рожденныедикойземлею,
ровесникигор,пьющиеводу.
ивечноголодныехоббиты-крошки,
неунывающиймалыйнародец…
энтыбудутихпомнить.идотехпор,покамолодыелистьянеперестанутпоявлятьсянаветвях,они–нашидрузья.прощайте!иесливвашеммиломкраюуслышитевдругчто-нибудьонашихженах,дайтемнезнать!возвращайтесь,еслисможете!

–мывернемся!–ответиливодинголосмерриипиппинипоспешноотвернулись,чтобыскрытьволнение.

фангорнмолчагляделнаних,покачиваяголовой,потомобратилсякгэндальфу:

–таксаруманнезахотелвыйти?ятакидумал.сердцевинаунегочерная,какухуорна.ноеслибы,каконсейчас,япотерялвсесвоидеревьяиуменяосталасьбытольконора,чтобыспрятаться,ябытоженестализнеевылезать.

–да,–усмехнулсямаг.–нотыведьнесобиралсяпокрыватьвсюземлюсвоимидеревьямиидушитьвсеостальное.теперьсарумануделатьнечего,кромекакненавидетьнасдастроитьпосильныекозни.правда,ключортханкаосталсяунего.такчтоупускатьегонельзянивкоемслучае!

–ещечего,–пробурчалдревобород.–энтыприглядятзаним.онишагузапорогнеступитбезмоеговедома.

–наэтояинадеялся,–ответилгэндальф.–выужвозьмитеэтузаботунасебя,аязаймусьдругимиделами.нобудьтевнимательны!водаспала,авокругбашнимогутбытьтайныеходы.разужвзялисьзаэтуработу,такдоведитееедоконца:залейтеизенгардснова.водазатопитподземелья,авызаделаетевсевыходы,издесьбудетспокойноеозеро.тогдасарумануостанетсятолькосидетьнаверхуиглядетьвокошко.

–предоставьэтонам,–пророкоталфангорн.–мыобыщемдолину,заглянемподкаждыйкамешек.здесьвырастетлес,настоящийдикийлес,имыназовемегосторожевым.неточтосаруман–ниоднабелканепрошмыгнетбезмоеговедома.поканепройдетвсемеробольшелет,чемонмучилнас,мынеустанемстеречьего!

главаxi
палантир
солнцесадилосьзадлиннуюцепьхолмовназападе,когдагэндальф,теодениихспутникипокидалиизенгард.мерриехалсгэндальфом,апиппин–сарагорном.правительроханавыслалвпереддозорных,остальнойотряддвигалсянеспешно.

уворотмолчаливымиизваяниямизастылстройэнтов.фангорндержалсячутьпоодальибольшевсегонапоминалстароедеревособломаннымиветвями.хоббитамневольноприпомниласьихперваявстречанасолнечномхолме.небобылоещесветлое,нонаразвалиныизенгардаужеложилисьдлинныетени.

когдаотрядпоравнялсясостеллойсизображениембелойруки,всезаметили,чторукасброшенавнизиразбитавдребезги.одинпалецвалялсяпосредидороги,икрасныйноготьнанемпочернел.

–энтыничегонеупустили,–сказалгэндальф.

ониминовалистолб,торопясьуйтиизразгромленнойдолиныдонаступлениятемноты.


мерримолчал-молчалинаконецневыдержал:

–мычто,такибудемехатьвсюночь?я,может,инедомерок,нотолькоинедомеркамизредканужноприлечьиотдохнуть!

–а,слыхал,значит,каквасвеличают!–усмехнулсямаг.–нестоитобижаться.вашесчастье,чтооннесталзаговариватьвас.затосмотрелвовсеглаза.можешьгордиться,высперегриноминтересовалиегобольше,чемвсеостальные:ктовы,откуда,зачемприбыли,чтознаете,каквамудалосьсбежать,есливсеоркипогибли.воткакимимелкимизагадкамисмущенсейчасвеликийумсарумана.такчтонасмешкасегостороны–эточестьдлятебя,любезныймериадок.

–вотужспасибо,–скептическиотозвалсямерри.–честихотьотбавляй.одинмудрыйобзывается,другойтогоиглядивсюдушувытряхнет.толькоиостается,чтововторойразспросить:долголинамещетрястись.

гэндальфзасмеялся.

–вотприлип!этихоббитылюбогомаганаучатнебросатьсясловами.ладно,неворчи.обовсемяподумал,иоботдыхетоже.пересечемдолинуиустроимпривал.ноужзавтрапридетсяпоспешить.подорогесюдамыдумали,чтовернемсявэдораснапрямик,черезравнину,нопотомпосовещалисьирешилисделатьпо-другому.вхельмовупадьужеотправилисьгонцы,онипредупредят,чтокорольприбудетзавтра.аоттудасбольшимотрядомонпойдетчерезхолмы.сейчаснестоитрисковатьивыходитьсдружинойнаоткрытоеместо.

–утебявсегдатак:илимало,илимного.теперьмнеуженедосна.гдеэтахельмовападь,чтоонатакоеичтовообщевсеэтозначит?ятутничегонезнаю.

–даузнаешьтывсе,узнаешь.тольконесиюминутуинеуменя.мненадосерьезноподумать.

–ладно,вотостановимся,спрошууколоброда,оннетакойскрытный.номыжепобедили,чеготаитьсятеперь?

–победить-топобедили,–задумчивоответилмаг,–ноэтонашаперваяпобеда,иопасностьменьшенестала.междуизенгардомимордороместькакая-тосвязь.какониобменивалисьвестями,незнаю,нообменивались,этоточно.окобараддурасейчасобращенокизенгардуикрохану.чемменьшеоноувидит,темлучше.


дорогашлавдольизена.поднявшийсябылоночнойтуманразогналохолоднымветром.почтиполнаялуназаливаладолинузолотистымсиянием.наконецхолмыкончились,передвсадникамиоткрыласьобширнаясераяравнина.

здесьониостановились,найдязащищеннуюответралощину,заросшуювереском,густымикустамитерновникаибоярышника.поднимииразвеликостер.

выставилидвоихдозорных.остальные,поев,завернулисьвплащииодеялаиуснули.хоббитырасположилисьнакучепапоротника.мерриужезасыпал,аупиппинасонвдругкакрукойсняло.онвертелсяиворочался,папоротникподнимшуршалихрустел.

–чтослучилось?–недовольноспросилмерри.–тычто,вмуравейникугодил?

–данет.неуютнокак-то.интересно,когдамывпоследнийразспаливпостели?

мерризевнул.

–ну,посчитайпопальцам,когдаушлиизлориена.

–данет,–сказалпиппин,–япронастоящуюкровать,вспальне.

–тогдауэлронда,–отозвалсямерри,–носегодняяготовуснутьгдеугодно.

пиппинпомолчал,потомтихо-тихозаговорил:

–везеттебе,мерри.тыведьсгэндальфомедешь.

–нуичто?

–аонрассказываеттебечто-нибудь?

–чутьбольше,чемраньше,–усмехнулсявтемнотемерри.–датыведьисамвсеэтослышишь,едешьжерядом,аунассекретовникакихнет.хочешь,поезжайснимзавтрасам,еслионсогласится…

–правда?вотздорово!ноонведьвсетакойжескрытный?ничуточкинеизменился?

–ещекакизменился!–мерринаконецстряхнулсон,удивляясь,какаямухаукусилаегодружка.–онвырос…иликактамговорят…онсталимягче,ирезче,ивеселее,изначительнее.конечно,изменился!толькомыещеневидели,насколько.вспомни,чтопроизошлоссаруманом.ведьраньшеонбылповажнеегэндальфа:главасовета,ивсетакое…онбылсаруманбелый,агэндальфсейчасбелый.онвелел–исаруманвернулся,аушел,когдаемупозволили!ажезл?помнишь:раз–инакуски!

–апо-моему,–упорствовалпиппин,–изнеготеперьвовсеничегоневытянешь.взятьхотьэтотстеклянныйшар.ведьонрадему.онзнает,чтоэто,илидогадывается.анамнисловечка.аведьяжепоймалего,спас,можносказать.аон?«эй,дружок,дай-касюда».ивсе.чтобыэтомоглобыть?онтакойтяжелый…–хоббитговорилужесовсемтихо,точносамссобой.

–вотоночто,–протянулмерри,–вотчтотебепокоянедает!тыбывспомнилприсловьегилдора,то,чтосэмлюбилповторять:«нелезьвделамудрых,понятьнепоймешь,ахлопотнеоберешься».

–номывпоследнеевремятолькоэтимизанимаемся,–возразилпиппин.–япервымувиделэтотшарик.знаешькакхочетсяещеразнанегопосмотреть!

–спилучше,–посоветовалмерри.–надобудет–всеузнаешь,нунековременитысосвоимлюбопытством.

–ачтотакое?явсеголишьсказал,чтохочупосмотретьнашарик.яисамзнаю,чтонеполучится.гэндальфуселсянанем,какнаседканаяйцах!..атымне:«списпокойно–всеузнаешь»!

–ачеготыждешь?–сонноспросилмерри.–сочувствую,нопридетсяпотерпетьдоутра.послезавтракая,может,тожестанулюбопытным,тут-томывсеивыпытаем.асейчасспатьхочу,еслияещераззевну,уменяротлопнет.добройночи!–ионмгновеннозаснул.


пиппиндолголежалмолча.мысльошаренедавалаемупокоя.онсловночувствовалврукахеготяжесть,виделвглубинетаинственныйкрасныйогоньитщетнопыталсязаставитьсебядуматьочем-нибудьдругом.наконец,невсилахбольшеборотьсяссобой,онтихоньковсталиогляделся.былохолодно.яркосветилалуна,тенибыличернымикакуголь.кругомвсеспали;дозорныхнебыловидно:либоониушлинатусторонухолма,либозатаилисьсредикустов.пиппиносторожноподошелкспящемугэндальфуипригляделся.маглежалспокойно,нопиппинуловилблескегоглазиз-поднеплотносомкнутыхресниципоспешноотступил.гэндальфнешевелился,ихоббитмедленно,словнопротивволи,сноваподкралсякнему.маглежалнабоку,укрывшисьплащом,иоднойрукойобнималчто-токруглое,завернутоевчернуюткань.другаярука,казалось,толькочтососкользнуласэтогосвертка.

чутьдыша,пиппинподкралсяещеближе,потом,ставнаколени,протянулруку,дотронулсядосверткаиподнялего.свертококазалсянетакимтяжелым,каконожидал.«наверное,эточто-тодругое»,–подумалонсостраннымчувствомоблегчения,нообратносвертокнеположил.оглядевшись,онзаметилпоблизостикруглыйбулыжник,струдомдотянулсядонегоиподнял.

быстроиосторожноонстянулсосверткатемнуюткань,завернулвнеебулыжникиположилподлеспящего.теперьнаконецонмогвзглянутьнасвоюдобычу.вотон,этотшар,тусклыйигладкий,лежалунегонаколенях.пиппинторопливозавернулеговплащиужехотелвернутьсяксвоемуместу,нотутгэндальфзашевелилсявосне,пробормоталчто-то,нащупалкаменьрядомссобойи,вздохнув,успокоилсяснова.

–охидуракжеты,пиппин,–шепотомобругалсебяхоббит.–тебечто,неприятностеймало?положишаробратно!–ногиунеготряслись,иончувствовал,чтонепосмеетбольшеприблизитьсякспящему.–несмогуяположитьэтообратноинеразбудитьего.ичтоплохого,еслиязаглянувшар?тольконездесь.–онотползвсторонуиприселнакочку.

положившарнаколени,хоббитсклонилсянадним,какребенокнадунесеннымвсвойуголоклакомством.потомосторожноприоткрылполуплащаивзглянул.сначалашарбылчернымкаксмоль,толькобликилунногосветаскользилипоегоповерхности.потомвнутричто-тозасветилосьисталодвигаться.пиппинуженемоготорваться.вскоревсявнутренностьшаразапылала,внемперемещалиськакие-тоогни.потомониразомпогасли.пиппинотчаяннопыталсяотвестивзгляд,новдругахнулиначалклонитьсявсенижеинижеи,наконец,оцепенел.губыунегобеззвучношевелились.такпрошлонесколькоминут.неожиданнохоббитпронзительновскрикнулизамертвоупалназемлю.накриквыбежаличасовые,спящиепроснулись,ивсюстоянкуохватилосмятение.


–таквотктооказалсявором!–воскликнулгэндальф,поспешнозакрываяшарплащом.–этоплохо!

пиппинлежалнавзничь,оцепенев,глядявнебоневидящимиглазами.

–хотелбыязнать,какаябедаснимприключилась,итольколисним?

гэндальфбылвстревоженненашутку.онвзялрукупиппина,прислушалсякегодыханию,потомприложилладоньколбу.хоббитзатрепетализакрылглаза.потомвсхлипнулисел,заслоняясьотчего-торуками.

–этонедлятебя,саруман!–закричалонстраннымголосом,сдавленнымипронзительным,ирванулсяпрочьотсклонившегосянаднимгэндальфа.–япошлюзанимсейчасже.тыпонял?скажитолькоэто!–онзабился,пытаясьвскочить,ногэндальфкрепкоиосторожнодержалего.

–перегрин!–властноимягкопозвалон.–вернись,перегрин!

хоббитобмяки,падая,вцепилсяврукумага.потомоткрылглаза.взглядунегобылизмученныйижалкий.

–гэндальф!–вскрикнулон.–гэндальф,простименя!

–простить?–переспросилмаг.–скажи-касначала,чтотынаделал?

–я…явзялшар…исмотрелвнего,–жалобнозалепеталпиппин,–тамбылотакстрашно!яхотелуйти,нонемог.апотомпришелон,ионспрашивал,исмотрелнаменя,и…ябольшеничегонепомню…

–этогомало,–суровопроизнесгэндальф.–чтотывидел,чтотысказалему?

пиппинзакрылглазаинеотвечал.всесмотрелинанего,толькомерриотвернулся.лицогэндальфазаострилось,сталосуровымивластным.

–говори!–потребовалон.

пиппинзаговорилсноватихим,дрожащимголосом,нопостепенноегоречьделаласьвсеяснееитверже.

–сначалаявиделтемноенебоивысокиебашни,звезды…онибылидалеко.потомзвездыначалиисчезатьипоявляться,ихзаслонялочто-тобольшое,крылатое.мнепоказалось,чтовокругбашнивьютсялетучиемыши.кажется,ихбылодевять.однаполетелапрямокомне.этобылужасный…нет!янемогусказать!ябоялся,чтооновылетит,ихотелвсебросить,ноонозакрыловесьшар,апотомвдругисчезло,ипоявилсяон.оннеговорилсомною,толькосмотрел,аяпонималвсе.онспрашивал:«почемутынесообщалосебетакдолго?»япромолчал,итогдаонопятьспросил:«ктоты?»яопятьнеответил,номнесталооченьбольно,аонвсеспрашивал,итогдаяответил:«я–хоббит».тутонсловноувиделменяизасмеялся.о-о!этобылтакойстрашныйсмех,словнотебярежутначасти.яхотелвырваться.ноонсказал:«погоди.мыстобоюскороувидимся.передайсаруману,чтоэтоторешекнепонему.ясейчасжепошлюзатобой.тыпонял?скажитолькоэто!»онтакивпилсявменявзглядом.ячувствовал,чторазваливаюсьначасти…нет,нет!янесказалбольшеничего!ничегобольшенепомню!

–посмотринаменя!–приказалгэндальф.

пиппинвзглянулемупрямовглаза.некотороевремягэндальфмолчапронизывалеговзглядом.потомлицомагасмягчилось,ивглазахпоявиласьтеньулыбки.онласковопотрепалпиппинапоголове.

–хорошо!стобойвсевпорядке.тыневрешь,аэтоглавное.он,ксчастью,недолгоговорилстобой.тыдурачок,перегрин.будьтыпоумнее,всемоглобыкончитьсякудахуже.запомнитеперь:твояжизньижизньтвоихдрузейспасенатолькоблагодарясчастливомуслучаю.второйразтакнеполучится.еслибыондопрашивалтебяподольше,тывыложилбыемувсе,чтознаешь,напогибельвсемнам.онпоторопился.онрешил,чтотыврукахсарумана,исобрался,неторопясь,побеседоватьстобоювчернойкрепости.нечеговздрагивать!колитыввязалсявделамудрых,привыкай.ну,хватит.япрощаютебя.успокойся!всеобошлосьнетакужплохо.моглобыбытьхуже.

оносторожноподнялпиппинаиотнесегоналоже.мерриподошелиселрядом.гэндальфпостоялнадними,улыбаясь,нокогдазаговорил,голосунегобылсерьезным.

–еслиутебяопятьстанутчесатьсяруки,тыужскажимнесразу.отэтогоможновылечить.тольконикогдабольшенесуймнебулыжникиподбок.ну,отдыхайтетеперь,еслисможете.


гэндальфвернулсякостальным,втревогестоявшимвокругтаинственногошара.

–опасностьпришла,откуданеждали,–ворчливосказалон.–мыбылинаволосокотгибели.

–чтобудетспиппином?–спросиларагорн.

–думаю,всеобойдется,–ответилмаг.–егодержалинедолго,ахоббиты–народкрепкий.онбыстровсепозабудет.пожалуй,дажеслишкомбыстро.может,тывозьмешькамень,арагорн?этоопасноесокровище.

–опасное,конечно,–промолвиларагорн.–номнедумается,ямогуеговзятьпоправу.ведьэтопалантирортханка,когда-тохранившийсявгондоре?мойсрокблизок.явозьмуего.

гэндальфпристальновзглянулнаследопыта,взялзакутанныйшарипочтительноподалему.

–возьми,–сказалон,–нопозвольдатьтебесовет:непользуйсяимпока.будьосторожен!

–акогдаябылнеосторожензаэтидолгиегоды?–горькоспросиларагорн.

–да,пожалуй,небыл.темобиднееоступитьсявконцепути.нопрошутебя,–магположилрукунаплечоследопыту,–сохраниэтовтайне.прошуобэтомиостальных.нивкоемслучаенеговоритеничегопиппину,атоонопятьневыдержит.емунельзябылоприкасатьсяккамнюдажетам,визенгарде,илимненужнобылобытьпопроворнее.ноябылзанятсаруманоминесразудогадался,чтоэтозаштука.затотеперьвсепрояснилось.

–да,сомненийбольшенет,–кивнуларагорн.–теперьмызнаемнаконец,какаясвязьбыламеждумордоромиизенгардом.многоесталоясным.

–страннымисиламивладеютнашивраги,истранныеслабостиимприсущи,–заметилтеоден.–испоконвековговорится:«злочастопобеждаетсамоесебя».

–такбывает,–согласилсягэндальф.–наэтотразнамневероятноповезло.ядажедумаю,чтохоббитспасменяотстрашнойошибки.яготовбылсамзаглянутьвкамень,надожебылоузнать,какондействует.еслибыяэтосделал,ябыоткрылсяврагу.аянеготовктакомуиспытаниюинезнаю,будулиготовкогда-нибудь.ноеслибыдажеуменяихватилосил,воткрытуювыступатьещерано.

–аможетбыть,пора?–тихоспросиларагорн.

–нет,–такжетихоответилмаг.–унасестьнемноговремени,егонельзяупускать.враг,конечно,думает,чтокаменьвортханке:счегобыемудуматьиначе?значит,онсчитает,чтохоббитвпленуусарумана.покаещеонпоймет,чтоошибся…этим-товременеммыидолжнывоспользоваться.мыитакслишкоммедлили.окрестностиизенгарданетакоеместо,чтобыздесьзадерживаться.ясейчасуедуивозьмуссобойперегрина.этобудетдлянегополезнее,чемвороватьволшебныекамни.

–амывыступимнарассвете,–сказалтеоден.

–этоужкакрешите,–ответилгэндальф.–толькодоберитесьдохельмовойпадипобыстрее.


вэтотмигяркийсветлунызакрылаогромнаятень.некоторыеизвсадниковвскрикнули,закрываяголовыруками.слепойужасисмертельныйхолодохватилиих.низконаднимипромчаласьогромнаякрылатаятень.онаописалаширокийкругибыстрееветраумчаласьнасевер.

всадники,бледныеотужаса,медленноприходиливсебя.гэндальфпогрозилвследтеникулаком.

–назгул!–вскричалон.–посланецмордора!онипересеклиреку,значит,буряблизка!советуюнемедлитьивыступать,недожидаясьрассвета.

онподхватилнарукипиппинаипозвалконя.сполохтотчаспримчался.черезсекундумагбылужеверхомикричаларагорну:

–прощай!торопись!вперед,сполох!

коньтряхнулгривой,распустилхвост,заблестевшийвлунномсветеи,сделавскачок,откоторогозазвенелаземля,исчез.


–этонадоже,какаяспокойнаяночь!–ворчалмерри.везетженекоторым.тоимнеспитсяионитаскаютволшебныешарыумагов,ате,вместотогочтобыпревратитьихвпень,берутнаглецовссобойвпутешествие…

арагорносадилего:

–янеручаюсь,чтобылобылучше,еслибывкаменьзаглянулдоблестныймериадок.чтотеперьговорить!вовсякомслучае,еслигэндальфвзялссобойпиппина,тебепридетсяехатьсомной,инемедленно.собирайсяизахватиеговещи.дапоскорее!


сполохлетелпоравнине.казалось,егокопытасовсемнекасаютсяземли.пиппинпостепенноприходилвсебя.емубылотепло,авлицодулпрохладныйсвежийветер.онбылсгэндальфом.ужаспередкамнемитенью,заслонившейлуну,постепенноисчезал,таял,кактуманилистрашныйсон.онзастенчивоподергалмагазаплащ.

–яинезнал,чтотыездишьбезседлаиповодьев,–сказалон.

–этоженепростойконь,–ответилмаг.–нетыедешьнанем,этоонрешает,везтитебяилинет.иужеслирешилвезти,таксамприсмотрит,чтобытынесвалился.

–онбыстрыйкакветер,да?–спросилпиппин.–акаклегкоимягкостучаткопыта!

–началсяподъем,землянеровная.новидишь,какприблизилисьбелыегоры?вонтам,утрехчерныхвершин,лежитущелье,гдепозапрошлойночьюбылбой,–объяснилмаг.

пиппинпритих.гэндальфчто-томурлыкалсебеподноснаразныхязыках,какие-токороткиерифмованныестрочки,амилинезаметнопроносилисьмимо.вшумеветрапиппинсмогразобратьслова:

изпогибшейземли,черездалиморей
текоролипронесли
белоедрево,семьзвезд,семькамней…
–тыочем?–спросилпиппин.

–вспоминаюскрижализнания…хоббиты,поди,давноонихпозабыли,есливообщезнали…

–вовсенет,–ответилпиппин.–мыисвоисоставляем,хотькое-кому,может,ониинеинтересны.ноотакомянеслышал.какиесемьзвезд?какиесемькамней?

–палантирыкоролейдревности,–ответилмаг.

–ачтоэтозначит?

гэндальфответилнесразу.

–названиеэтоозначает«видящийсквозьдаль».каменьизортханка–одинизних.

–значит,егосделалне…невраг?

–нет.неон.инесаруман.имэтонепосилам.палантирыпоявилисьназаокраинномзападе,вэльдамаре,унолдоров.бытьможет,ихсделалсамфеанор,ибылоэтотакдавно,чтоненашимигодамимерить.носауронвсеспособенобратитьвозло.одинизэтихкамнейисоблазнилсарумана.опаснытворения,еслисилаихсоздателябольшенашейсобственной.онсамвиноват,конечно.глупец!онхранилегодлясебяодного,нислованеговорилдаженасовете…мы-тосчитали,чтовсепалантирыпогибли.анынешниеэльфыилюдидаженезналиотакихчудесах.толькосредидунадановсевераещепомнятдревнеезнание…

–ачтоснимиделаливдревности?–обрадованныйразговорчивостьюмага,спросилпиппин.онбоялся,чтотакоенастроениедолгонепродержится.

–камнифеанорадаваливозможностьустанавливатьмысленнуюсвязьивидетьчерезрасстояния,–ответилгэндальф.–онидолгообъединялиземлигондора.такиекамнибыливминасаноре,ивминаситиле,ивортханке.асамыйглавныйизнихнаходилсявзвезднойбашневосгилиате.вдомеэлрондаговорят,чтоостальныетрибыливануминосе,наамонсуливсеребристойгавани.всекамнибылисвязанымеждусобой,атот,чтохранилсявосгилиате,былсвязансовсеми.выходит,палантирортханкауцелел…воттолькоодин,сампосебе,онпоказываетилиоченьдальние,илиоченьдавниедела.саруманпогружалвзглядвседальшеидальше,покаоднаждынезаглянулвбараддур.итутжебылпойман!усауронаврукахоказался,по-видимому,каменьизминаситиля.жадностьсаруманаоказаласьоченьудобнымушком,сауронзацепилего,истехпоркаменьортханкабылнастроеннабараддур.онсразупереноситтударазумивзглядвсякого,ктовнегопосмотрит,еслиеговолянетвержеалмаза.акаконвлечетксебе!развеясамнечувствовалэтого?дажесейчасмнехочетсяиспытатьнанемволю,посмотреть,несмогулиявырватьегоиз-подвластиврагаиповернутькудазахочу.заглянутьчерезглубинывремениипространстваиувидетьчудныерукиинесравненныйумфеаноразаработой,втедни,когдабелоеизолотоедеревьястояливцвету!–онвздохнулиумолк.

–еслибыязналэтораньше,–жалобнопротянулпиппин.–яведьпонятиянеимелотом,чтоделаю.

–нет,понятияутебяхватало,–возразилгэндальф.–тызнал,чтопоступаешьглупоиплохо.нотынепослушалсебя.ну,чтосделано,тосделано.яисамвосстановилвсюкартинутолькосейчас,арасскажитебеобэтомраньше,тебябыразобралоещесильнее,итыбынеустоял.атеперь,обжегшись,будешьумнее.

–дауж,–содрогнулсяпиппин.–будьтутвсекамнисразу,ябыдаженепосмотрелнаних.

–вотихорошо,–одобрилгэндальф,–наэтояирассчитывал.

–нояхотелбызнать…–снованачалпиппин.

–пощади!–вскричалмагвпритворномужасе.–чтобынасытитьтвоелюбопытство,мнедоконцаднейпридетсятолькоиделать,чтоотвечатьнатвоивопросы.нуладно,выкладывай,–сжалилсяон,–чтотамутебяеще?

–мнехотелосьбызнатьименазвездивсегоживогоиещепроземлю,небоиморе!–засмеялсяпиппин.–наменьшееянесогласен.нотакибыть,необязательносегодня.апокаскажимнетолько,чтоэтозачернаятень?зачемоналетелавизенгард?ипочемуонатебятаквстревожила?

–этокрылатыйчерныйвсадник,назгул,–ответилмаг.–онсобиралсяотнеститебявчернуюкрепость.

–ноонженезамнойлетел?–жалобнопролепеталпиппин.–тоестьоннезнал,чтоя…

–конечно,нет,–успокоилегогэндальф.–отбараддурадоортханкадвестилигпопрямой,атоибольше.даженазгулунужновремя,чтобыпреодолетьих.саруманждалвестейотсвоегоотрядаиуж,наверное,смотрелвкамень,аврагтемвременемсвободночиталегомысли.теперьвраготправилгонцапроверить,чтоделаетсаруман.апослесегодняшнихсобытийбудетотправленидругой.тогдасаруманокончательнопопадетвловушку.унегонетпленника,чтобыотослатьвмордор,унегонетикамня.носауронрешиттолько,чтоондержитпленникаусебяинехочетподходитьккамню.саруманунеоправдаться.хотяизенгардразрушен,носамсаруманживиортханкцел.значит,сауроннеминуемоопределитеговмятежники.саруманименноэтогобоялся,потомуиотвергнашипредложения.чтоонбудетделатьтеперь–неизвестно.покаонсидитвортханке,ондостаточносилен,чтобывыстоятьдажепротивдевятерыхкольценосцев.онможетпопытатьсязаманитьпосланцавловушкуилиубитьегокрылатогоконя.хорошолиэтодлянас,ятоженезнаю.можетбыть,гневнасаруманаспутаетпланыврага.аможет,врагузнает,чтоятамбыл,чтоястоялнаступеняхортханкаисомноюбылихоббиты.иличтонаследникэлендилаживистоялрядомсомной.гримамогузнатьегоивроханскихдоспехах.вотэтогоябоюсь!ипоэтомумыспешимнепрочьотопасности,анавстречуей.каждыйшагсполохаприближаетнаск!странемрака,перегрин!

пиппинничегонесказал,нозадрожалтак,чтовынужденбылвцепитьсявплащмага.сераяравнинамелькалаподними.

–смотри!показалисьдолинывестфолда.вотразвилкадорог.вонтотемноеущелье–хельмовападь.атам–агларондисверкающиечертоги.ноонихтылучшеспросиугимли,есливыещесвидитесь.самомутебеихнеувидеть,затогимлиможеткогохочешьзаговоритьсвоимивосторгами.

–ядумал,мыостановимсявпади,–сказалпиппин.–кудажемытеперьскачем?

–вминастирит,покавойнанезахлестнулаего.

–ох!идалекоэто?

–втриразадальше,чемдодворцатеодена,–промолвилгэндальф,–апопрямойдоэдорасастомиль.нопопрямойлетаюттолькопосланцымордора.сполохупредстоитболеедлинныйпуть.ктоокажетсябыстрее?нарассветемысделаемпривалвкакой-нибудьдолинемежхолмами.надоотдохнуть.надеюсь,чтоэтобудетвэдорасе.спипока.бытьможет,тыувидишь,каквпервыхлучахрассветасияютзолотыепалатыдомайорла.аещечерездвадняподтеньюминдоллуинатебеоткроютсябелыестеныминастирита.

вперед,сполох!лети,мойпрекрасныйконь,лети,какнелеталещеникогдавжизни.этотвоястрана,здесьтебезнакомкаждыйкамень.летиже!всянадежданаскорость!

сполохтряхнулгривойизвонкозаржал,словноотвечаяпризывубоевойтрубы.искрылетелиунегоиз-подкопыт,аночьструиласьвокруг,какпоток.

пиппинпостепеннозасыпал,иемуказалось,чтоонисгэндальфомсидятнеподвижнонастатуемчащегосяконя,авесьмирпроноситсямимо,исильныйветершумитвушах,какрека.

книгачетвертая

главаi
укрощениесмеагорла
–вотмыивловушке,–горестновздохнулсэм.понуривголову,онстоялрядомсфродо,вглядываясьвсгущавшиесясумерки.этобыл,наверное,третийвечериходинокогопути.онипотерялисчетвременинаэтихголыхкаменистыхсклонах.приходилоськарабкаться,оступаясьипадая,возвращатьсяназад,сноваискатьдорогуиопятьпопадатьвтежесамыеместа.новсе-таки,хотяиоченьмедленно,онипродвигалисьнавосток.временамионивиделисотроговхребтаунылуюравнинувнизу,покрытуюгиблымиболотами.тамнебылозаметноникакихпризнаковжизни.


хоббитыстоялинакраювысокогомрачногообрыва.ущельеподнимискрывалтуман,вершиныутесовзаспинойпряталисьвоблаках.свостоканалеталпорывамихолодныйветер.денькончался.равнинувпередиужезатопилигустыетени.островкизеленинанейпотускнелиисталибурыми.далекосправапогаслибликинаволнахандуина.втойсторонебылгондор,тамосталисьдрузья,нофродоисэмсмотрелинаюго-восток,туда,гденасамомкраюнадвигающейсяночисмутновиднеласьнеровнаястена–толинеподвижныетучи,толидалекиегоры.там,награницеземлиинеба,мерцаликрасныесполохи.

–вот,–сказалсэм,–единственноеместовмире,вкотороеясовсемнехотелбыпопасть,акакразтуда-тонаминадо.малотого,чтонамнадотуда,куданенадо,такмыещеникакнеможемтудапопасть.мыплутаемиплутаеминикакнеспустимся.даикудаспускаться-то?видноже,чтонаравнинесплошноеболото.дажездесьпахнеттиной.

–да,–короткоответилфродо.

оннешевелился,невсилахотвестиглазоттемнойстенынагоризонте,толькопрошепталустало:

–мордор!еслиужсужденопопастьтуда,топустьэтобудетскорее.–онвздрогнулотледяноговетра,пропитанногогнилостнымболотнымзапахом.–ладно,нестоятьжездесьвсюночь.поищемукрытиедляночлега,азавтравиднобудет.

–аможет,послезавтраилипослепослезавтра,–проворчалсэм,–аможет,иникогда.наверное,мысбилисьспути.

–этоневажно,–странноответилфродо.–ядолженпопастьвстранумрака,значит,ипутьдолженнайтись,толькобынеслишкомпоздно.насмогласпастилишьбыстрота,амывсеплутаемвгорах.яуждумаю,неведетлинасзлаяволяминасморгула?нужнобылораньшерасстатьсясотрядом,обойтиихребет,иболотаивыйтикмордорскимперевалам.атеперьпоздно.позадиорки,амытеряемдрагоценноевремя.яустал,сэм,ипростонезнаю,чтоделать.послушай,сколькоунасосталосьприпасов?–обеспокоенноспросилон.

–тольколориенскиелепешки,ноихдостаточно.вотужнедумал,чтоэльфийскаяедаможетприесться,носейчасзакусокпростогохлебца,даскружкойпива,всебы,кажется,отдал.ну,пустьнекружку,хотьполкружечки!уменяведьипосудассобой,дачтоотнеетолку!нихвороста,нидичи.


быстротемнело.ониустроилисьвовпадинемеждукамнями.спатьбылохолодно,нокамнивсежезащищалиотпронизывающеговосточноговетра.

раноутромониужесидели,дрожа,иутолялиголодэльфийскимилепешками.сэмспросил:

–нучто,появлялисьночьюглаза?

–нет,–ответилфродо,–ужедвеночикакихнет.

–вотнежалко!отэтихглазуменяморозпокоже.может,оннаконецпотерялнас,проклятыйлиходейщик!попалсябымнеэтотгорлум,ябыпоговорилснимпо-своему.

–надеюсь,случаяутебянебудет,–произнесфродо.–незнаю,какемуудалосьнасвыследить,ноздесь,накамнях,нетниследов,низапаха,такчто,может,онипотерялнас.ноясейчаснеонемдумаю,аотом,какбынамвыбратьсяизэтоголабиринта.хочетсязакрытьсяхотьчем-нибудьсвостока.плохо,когдатолькомертвыеравниныотделяютнасоттени.онасловносмотритнанас!идем.надоискатьспуск.


ноденьсновапрошелвбесконечныхблужданияхпокраюплоскогорья.крометоненькогосвиставетра,тишинуздесьненарушалоничто,новременамиимчудилисьтоотзвукишлепающихшагов,тостукпотревоженногокамня.стоилоостановитьсяиприслушаться,каквсезамолкало.

онипробиралисьповнешнемухребтуэминмайл,вследзанимзабираявсебольшексеверу.здесьбыломногораскрошенныхвременемкаменныхглыб,глубокихрытвинитрещин.обходяих,путникиуклонялисьтовлево,товправоипоэтомунесразузаметили,чтонагорьемедленно,нонеуклоннопонижается,спускаяськравнине.

наконецхребетрезкосвернулксеверу,иглубокийпровалпреградилимпуть.потусторонуущельявздымаласьогромнаяскала–серая,неприступнаяировная,словнообрезаннаяножом.надобылоповорачиватьлибоназапад,всерединунагорья,либоидтивниз,навосток.

–придетсяспускатьсявущелье,–сказалфродо.–посмотрим,кудаононасприведет.

–кобрыву,могуобзакладбиться,–буркнулсэм.

ущельевелоивелоихпокраю,временаминадневиднелисьточахлыеберезки,токривыежалкиеели,убитыеледянымветром.видно,когда-тодавнодноущельягустозеленело,нопотомпришлистужаимрак,итеперьлишьпнинапоминалиопрежнем.

дойдяпочтидоконцаущелья,фродозаглянулвнизиудивленноприсвистнул.

–смотри-ка,сэм,похоже,мыздоровоспустились.дно-тонеглубокоинетаккруто,какраньше.

сэмтожепосмотрелвниз.

–оноконечно,–проворчалон,–есликтоумеетлетать,кпримеру,тоиправданеглубоко.аесликтотолькоползаетипрыгает–томудостаточно.

фродонаглазприкинулрасстояниеирешительносказал:

–всеравно.тутнебольшевосемнадцатифатомов.надопопробовать.

–намхватит,–мрачноотозвалсясэм.–яисмотреть-тостакойвысотыбоюсь,кудаужтутлезть…

–посмотри,–необращаянанеговнимания,говорилфродо,–здесьнетаккруто,исклонвтрещинахивыступах.знаешь,еслипробовать,толучшесейчас.кажется,грозабудет.

туманнуюгрядугорнавостокенакрыличерныетучи,отнихкзападупротянулисьгрязныеперья.поднявшийсяветердонесдальнийраскатгрома.втучахсверкнуламолния.тревожновзглянувнанебо,фродостянулпоясомплащ,поправилсумкуинаправилсяккраюобрыва.

–попробую,–сказалон.

–ладно,–мрачноотозвалсясэм,–толькосначалая.

–почемуты?–удивилсяфродо.–тыведьнехотел…

–даяисейчаснехочу,нолучшевсе-такимне.ведьеслиясвалюсьсверху,намобоимнепоздоровится.авамнельзя…–сэмнедоговорил,селнакрайобрыва,повернулсяиприготовилсяспускаться.врядлиемураньшедоводилосьотваживатьсянастольотчаянно-безрассудныйпоступок.

–стой,сэм!вотоселупрямый…–остановилегофродо.–тыженавернякаубьешься,дажеподногинеглядишь!–онподхватилсэмаподмышкиивытащилнаверх.–подожди-каздесь,потерпинемного.

фродорастянулсянакраюобрываи,свесивголову,началвысматриватьдорогу.светбыстромерк,хотясолнцеещенесело.

–рискнем,–наконецпроизнесон.–япройдуздесь,даитысможешь,еслинепотеряешьголову.

–попробуйтутнепотерять,–проворчалсэм.–дна-тоневидно,вонкакстемнело.аеслитамнезачтобудетзацепиться?..

–вернусьобратно,–короткоответилфродо.

–легкосказать,–гнулсвоесэм.–давайтеуждоутраподождем.

–нет!–вголосефродослышалосьнепонятноеупорство.–мнедорогкаждыйчас,каждаяминута.япопробуюспуститься.атынеходизамной,поканепозову!

онуцепилсязавыступилегкососкользнулвниз,нащупываяногамиопору.

быстротемнело.грозоваятучасвостокауженакрыланебо.

–шагпервый,–сказалфродо,–здесьуступрасширяетсявправо.яужемогустоять,ия…–фродозамолчал,ивтотжемигпрямоунихнадголоваминебораскололосьиослепительнаяпрямаямолнияударилавкамнинеподалеку.вследзаужаснымраскатомгромавмгновеннойтишинесверхуупалпротяжныйпронзительныйвопль.есливлесахшираонзаставилхоббитовоцепенеть,тоздесь,вэтойкаменистойпустыне,сэмупоказалось,чтоонсейчасумретотневыразимогоужаса.онупалничком,стараясьзакрытьсяотвсего,невидетьинеслышать.

пытаясьзажатьрукамиуши,фродоневольновыпустилопору,пошатнулся,вскрикнулисорвалсявниз.


сэмзаставилсебяподползтиккраюиокликнутьфродо.ответанебыло.пересиливаянарастающуюдрожь,онструдомкрикнулснова,нопорывветразатолкалкрикобратновгорло.

фродонеупалвущелье,аскользнулвдольстеныиугодилнадругойкарнизпятнадцатьюфутаминиже.ксчастью,крайвыступаподнимался,апорывветравжалхоббитавскалу;падениеемунегрозило.онраспластался,прижавшисьлицомкхолодномукамню,чувствуя,какколотитсясердце,ипопыталсявзятьсебявруки.вокругбылнепроницаемыймрак–толисгущаласьмгла,толионослепотвспышки.онуслышал,каксэмзоветего,ислабоответил:

–янемогу…здесьнезачтоухватиться…иневидноничего.

–какмневампомочь?–вотчаяниикрикнулсэм,перегнувшисьчерезкрайиначистозабывосвоейбоязнивысоты.почемуфродоничегоневидит?темно,конечно,ноненастолькоже…он-товидитфродо:вонмаленькаясераяфигуркаприжаласькскале…норукойдонегонедотянуться…

сновымраскатомгромахлынулливень.дождьсградомобрушилсяслепящейстеной,глухозастучалпокамням,обжигаяхолодом.

–яспущуськвам!–крикнулсэм.чтоэтодаст,онисамнезнал.

–нет-нет,подожди!–голосфродопрозвучалтвержеиувереннее.–мнеужелучше.подожди!тутнужнаверевка…

–веревка!–радостнозавопилсэм.–датакогодурака,какя,стоитнанейповеситьдругимвназидание!старикмойвсегдаповторял:«олухты,сэм,ибольшеникто!»веревка-то…

–хватитпричитать!–прикрикнулфродо.оннемногопришелвсебя,ивоплисэмаодновременносмешилиираздражалиего.–слышаляпротвоегостарика!тыхочешьсказать,чтовтвоихкарманахиверевказавалялась?такдоставайее!

–давсумкеонауменя!–никакнемогуспокоитьсясэм.–таскал-таскаливдругзабыл,надоже!

–займисьделомидаймнеконец!

сэмторопливовытряхнулсумку.веревкалежаланасамомдне.серебристо-серая,мягкая,шелковистаяверевкаизлориена!размотавее,онбросилконецфродо.

фродозаметилтонкую,словосветящуюсянить.окружавшийегомракпоредел.онзадержалвзгляднаверевке,иемусталоспокойнее…дотянувшисьдонее,фродообвязалсяиспомощьюупиравшегосяизовсехсилсэмавскарабкалсянаверх.

громгрохоталвотдалении,ахолодныйливеньхлесталпо-прежнему.межвалуноввспухлипенистыепотоки,аскаменныхкарнизовлило,словноскрыш.

отыскавщельвскале,чтобыхотькак-тоукрытьсяотразбушевавшейсястихии,онисели,прижавшисьдругкдругу.

–менябысейчастамсмыло,–дрожа,проговорилфродо.–какздорово,чтотывспомниловеревке!

–здоровобылобы,еслибыявспомнилонейпораньше,–виноватовздохнулсэм.–ясвоимиглазамивидел,какэльфыклалиеевлодку,ивзялодинмоток,ужоченьонамнепонравилась.хэлдирещесказалтогда:«онанавсегодится».вотипригодилась!

–надоимнебыловзять,–ссожалениемпроизнесфродо.–нояслишкомторопилсяуйтиототряда.интересно,ахватитлиее,чтобыспуститься?

сэмизмерилверевкунаруке.

–тридцатьлоктей,–сообщилон.–свидутонкая,новыдержитмного.амягкая,легкаякакая!однослово–эльфийская.

–тридцатьлоктей,–задумчивоповторилфродо,–думаю,хватит.надопопробовать.

–дождьпочтикончился,–ответилсэм,–новпотьмахлучшенерисковать.якаквспомнюэтотвопль…–онсодрогнулся.–вродекакчерныйвсадник,толькосверху.эточтоже,ониужеилетатьнаучились?лучшедождемсяутра.

фродоподнялсянаноги.

–знаешь,сэм,мнебольшеневмоготусидетьздесь,навидуутемнойстраны.

грозастихала.небонавостокерасчистилось.мрачнаямысльсауронаненадолгозадержаласьнаэтойместностиисосредоточиласьнадолинеандуина.теперьтамбушеваланастоящаябуря,иводывеликойрекихлесталливень.минастиритпомеркподтучами.грозанакрылагондор,дотянуласьдограницрохана,ивсадники,спешившиеназапад,виделипозадитонущеевмрачныхклубахсолнце.ноздесь,надкаменистойпустыней,надгнилымиболотами,вечернеенебовтишинесталоглубокимтемно-синимозером,ивнемпроглядывалипервыебледныезвезды.

–какхорошоопятьвидеть–сказалфродо,полнойгрудьювдыхаяпосвежевшийвоздух.–яведьдумал,чтоослеп–отмолнииилиотчегопохуже…совсемничегоневидел,поканеспустиласьэтаверевка.онасловносветилась…

–каксеребровночи,–подтвердилсэм.–раньшеяэтогонезамечал.правда,иневспоминалеессамоголориена…–онпомолчал,апотомспросил:–акакмыпонейспускатьсябудем?

фродосминутуподумал.

–вотчто,сэм.привяжи-каеекэтомупню.будьпо-твоему,идипервым.ястанупотихонькуотпускатьверевку,тебепридетсялишьотталкиваться,чтобынеушибитьсяоскалу.правда,еслинайдешьопоруидашьмнепередохнуть,этобудеточенькстати.акогдаспустишься,пойдуя.сомнойужевсевпорядке.


спускатьсяоказалосьвовсенетактрудно,каксэмдумал.сверевкойбылонестрашно,хотяиногдаонвсежезажмуривался,чтобынесмотретьвниз.водномместескалавдругсталаотвесной,апотомподаласьвглубь;несколькоразонсрывалсяиповисал,какпаукнапаутине,нофродонаверхустраховалего,исэмблагополучнодобралсядоподножияобрыва.веревкихватилосзапасом.

–готово!–крикнулоннаверх.фродохорошослышалегоголос,нокакнивглядывался–серыйплащсэмасовершенносливалсяскамнямивнизу.

самомуфродоспускатьсябылотруднее.наверхутеперьникогонебыло.сначалаоннеочень-тодоверялверевке,но,сорвавшисьиповиснувдважды,успокоилсяитакжеблагополучнооказалсянадне.

–нувот,–воскликнулон,–вотмыивырвались!–нотутжеприуныл.–адальшечто?какбынепришлосьскоропожалеть,чтоунасподногаминетвердыйнадежныйкамень.

неотвечая,сэмсмотрелнаверх.

–вотэтода!–сказалон.–веревкатам,амыздесь.во-первых,жалко,аво-вторых,мыкакбудтоспециальнооставилиеедляэтогопоганцагорлума.

–ужчто-нибудьодно,–засмеялсяфродо,–илиспускаться,илиоставатьсясверевкойнаверху.

–жалко,–покачалголовойсэм.–веревкавсе-такинепростая,эльфийская.можетбыть,самавладычицасвоимирукамиеесвила…галадриэль!–прошепталонислегкадернулверевкунапрощание.

кихнесказанномуудивлению,веревкасоскользнуласобрываимягкимипетлямиупаласэмунаголову.

–так,–фродострудомсдержалулыбку.–ая-тодоверилжизньтвоемуумениювязатьузлы!какэтоонаещераньшенеразвязалась!

сэмубылонедосмеха.онобиженноответил:

–может,яинемастаклазатьпогорам,новузлахразбираюсь.этоунасвроду,ещеотпрадедушки.такойузелникогдасамнеразвяжется…

–значит,окаменьперетерлась,–предположилфродо.–давайпосмотрим.

веревкаоказаласьсовершенноцелой.сэмдолгоееосматривал,ощупывал,дажеобнюхал,хмурясьикачаяголовой,апотомсказал:

–какхотите,сударь,авязаляеекрепко.онасамавернулась,когдаявспомнилвладычицулориена.

онсвернулверевкуибережноуложилеевсумку.

–ладно,главное–онавернулась,–согласилсяфродо.–давайподумаем,чтоделатьдальше.скороночь.ох,какчудеснызвезды!

–душарадуется,–подтвердилсэм,глянуввверх.–внихестьчто-тоэльфийское.амесяцужеподрос,светуприбавилось.

–всежепоболотамлучшеидтивполнолуние,–проговорилфродо.


внаступившихсумеркахонипродолжалипуть.вскореместонедавнегоспускауженеразглядетьбылонафонетемнойскалы.

–хорошо,чтоверевкумыприхватили,–сказалсэм,оглядываясьназад.–пустьегополомаетголову,какмыспустились,пустьпошлепаетсвоимилапамипоострымскалам.

идтибылотрудно.во-первых,склонбылдовольнокрут,аво-вторых,полнокамней,мокрыхискользкихпослепрошедшегодождя.ужечерезнесколькоминутпутьимпреградилановаяширокаярасщелина.днанебыловидно,толькослышалосьслабоежурчание:внизутекручей.нечегобылоидуматьнайтиобходвтемноте.


какфродонихотелосьпоскореевыбратьсяотсюда,пришлосьискатьместодляночлега.онидолгобродилиуподножияутесов,поканесвалилисьотусталостисподветреннойстороныогромноговалуна.лунастоялаужевысоко,изастывшийкаменныймирвокругбылзалитневернымсеребристо-серымсветом.

–возьмимоеодеяло,сэм,испи,аяпокараулю.мнеплохоспитсяпоследниедни.я…–фродозамолчалисхватилсэмазаруку.–смотри!чтоэтотам,наверху?

сэмвзглянуличутьслышносвистнулсквозьзубы.

–этогорлум,–сказалон.–все-такивыследилнас.нуимерзкаятварь!точнопаукнастене.


отвеснаякаменнаястенанеподалекувыгляделасовершенногладкойвлунномсвете.поней,растопыривтонкиелапы,медленноспускалосьчто-тоивпрямьпохожеенаогромногопаука.издалинаскалебылонеразличитьнищелей,нивыступов,поэтомуказалось,чтогорлумползет,какмуха,даещевнизголовой!головаиногдаприподнималась,словнопринюхиваясь,тогдавлунномсветепоблескивалибольшиеглаза.

–интересно,видитоннас?–прошепталсэм.

–незнаю,–такжетихоответилфродо.–врядли.мывплащах.ятебя-тоелевижу.странно:онженикакогосветанелюбит,нисолнечного,нилунного.видетьневидит,авотуслышатьилиучуятьможет.ислухичутьеунегооченьхорошие.амыстобойнедавнотакойшумподняли.даисейчасразговаривалислишкомгромко.

–нувсе,–сказалсэм.–онмненадоел,инаэтотразяегонеупущу.–надвинувкапюшонналицо,сэмначалпотихонькукрастьсякподножиюскалы.

–осторожно!–прошепталфродо,следуязаним.–онопаснее,чемкажется.

горлумбылужефутахвпятидесятиотподножияутеса.хоббитынаблюдали,притаившисьзабольшимкамнем.видно,скалолазупопалосьсложноеместо,некотороевремяонпринюхивалсяисердитошипел.потомпополздальше,ифродоссэмомрасслышали:

–ссс!оссторожнее,мояпрелесть!тишшеедешь–дальшебудешшь.несспеши,несломайсебешшею!–онподнялголову,взглянулналунуитутжезажмурился.–гадкий,гадкийсвет!–зашипелон.–онсследитзанами!унасболятотнегоглаза,горлум,горлум!

продолжаяспускаться,горлумшипелвсегромче:

–гденашапрелесть?ононашше,нашше,мыхотимего!ссс!мерзкиеворы!кудаониподевалинашупрелесть?мыихххненавидим!

–чтоэтоза«прелесть»?–шепнулсэм.–неужелион…

–тихо!–остановилегофродо.–онблизко,можетуслышать.

горлумивсамомделеостановилсяизавертелголовой,прислушиваясьиприкрывогромныеглаза.сэм,едвасдерживаясебя,сгневомиотвращениемрассматривалэтостранноесущество.

наконецгорлумоказалсяфутахвдесятиотземли,прямоунихнадголовами.дальшешласовершенноотвеснаястена,никакойопорынанейнебыло.горлумпопыталсяразвернутьсяногамивперед,нонеудержалсяисвизгомрухнулвниз,поджав,какпаук,лапы.

сэмвыскочилиз-закамняивдвапрыжкаоказалсявозлеупавшего.нодажевэтуминуту,ошеломленныйударомоземлю,горлумуспелсхватитьиобвитьсэмарукамииногами,какспрут.липкиепальцынащупывалисэмовогорло,авплечовпилисьострыезубы.сэмрастерялсяибоднулгорлумаголовойвлицо.вответраздалосьяростноешипение,нохватканеослабла.

будьсэмодин,емупришлосьбытуго.нофродосшершнемврукахсхватилгорлумазаволосыизапрокинулегоголову.

–ануотпусти,–суровоприказалон.–смотри!тыужевиделшершень,атеперьможешьпопробовать.

глазагорлума,ещесекундуназадгоревшиезлобнымогнем,погасли,рукиразжались,ионупалназемлю,какстараятряпка.сэмвскочилнаноги,держасьзаплечо,инаверное,пришиббыгорлума,ноеговраг,поскуливая,елозилпереднимпокамням.

–нетрогайнассс!нетрогай!ониведьнетронутнасс,такиеславныехоббиты!намтакплохо,горлум!мыникогонетрогали,аонипрыгаютнанасс,какнамышшь…пустьонинаспожалеют,амыбудемхорошшие,хорошшие…

–чтоснимделать?–свирепоспросилсэм.–связатьиброситьздесь,чтобыбольшенешпионилзанами!

–ненадо!–взмолилсягорлумпущепрежнего.–этоссмертьдлянассс!нельзянассссвязывать,нельзя,горлум,горлум!мыможемумеретьздессь!

отчаяннорыдая,онподползкногамфродо.

–нет,убиватьегомыневправе,–неожиданнопроизнесфродо.–этотнесчастный…онничегонесделалнам.

–несделал?–сэмпотиралплечо.–нохотелсделать,даисейчасхочет.задушитьнасвоснезадумал,поганец!

–можетбыть,–задумчивоответилфродо,–ноэтодругоедело…

горлумпритихижалобнопоглядывалнанего,авпамятифродозвучалидавниеслова:«какаяжалость,чтобильбонеубилтогдаэтуподлуютварь!–жалость?именножалостьиостановилаего.жалостьимилосердие:нельзяубиватьбезнужды.–вотужкогомненичутьнежаль.онзаслуживаетсмерти!–верно.заслуживает.инетолькоон.многиеизживущихзаслуживаютсмерти,амногиеизумерших–жизни.тыможешьвернутьимжизнь?то-тоже.тогданеспешиосуждатьинасмерть.никому,дажемудрейшимизмудрых,недановидетьвсехитросплетениясудьбы».

–да,–сказалфродо.сэмсудивлениемпосмотрелнанего.–вывидите,–продолжалфродо,глядяназапад.–ябоюсь,номнежальего.онжалкий.янехочуубивать.


горлумподнялголову.

–да,бедныемы,жжалкие,–проскулилон,–хоббитыхорошшие,онинебудутнасубивать.

–нет,небудем,–произнесфродо,–ноинеотпустим,ненадейся.слишкомтыхитеризлобен,поэтомупойдешьснами,амыужзатобойприсмотрим.толькоуслугазауслугу.оттебяпотребуетсякое-какаяпомощь.

горлумопасливовсталнаноги.

–да-да,мысссоглассны.мыпойдемвместесдобрымихоббитами,найдемдлянихтропывтемноте,вссесделаем.тольковоткудаониидутвэтиххгиблыхххолодныхместах,мыхотимзнать.–вегобледных,частомигающихглазахпромелькнулазлобнаяискорка.

сэмхотелбылоответить,носдержался.потонуфродоонпонял,чтопроисходитнечтоважное,ирешилневмешиваться.ивсе-такисловафродопоразилиего.

глядяпрямовбегающиеглазагорлума,фродораздельнопроизнес:

–тыужедогадался,смеагорл,кудамыидем.итызнаешьтудадорогу.мыидемвмордор.

приэтихстрашныхсловахгорлумрухнулкакподкошенный,зажимаяушируками.

сэмструдомразобралегошипение.

–ссс!да,догадались,мыдогадались,–шепталон.–ненадо,ненадоходитьтуда!тамтолькопепел,пепелижажда,тамямы,сстрашныеорки,тысячиорчищев!ненадоходитьтуда,добрыехоббитынепойдут,нет,онипожалеютбедныхнассс!

–значит,тыбылтам?–суровоспросилфродо.–итебяопятьтянеттуда?

–нет!–вскричалгорлумисник.–да,был,одинраз,толькоодинраз,случайно,развенетак?номынехотим,мыневернемсятудабольше,нет,нет!

вдругголосунегоизменился,исэмсфродонесразупоняли,чтоон,жалобновсхлипывая,разговариваетнесними,аскем-тодругим.

–отпустите,отпуститеменя,горлум!мнебольно,ненадотакбольно!о,моибедныеруки!янехочу,мынехотим.яустал.егонигденет,нигде,горлум,горлум!о-о,онитамнеспят,гномы,илюди,истрашныеэльфыстакимияркимиглазами!янемогу…

онвскочил,сжалдлинныекостлявыепальцывкулакипогрозилвостоку.

–мынехотим!–крикнулон.лицоегоисказиласудорога.–мынеможемдатьтебе…–иснова,упавнаколени,взмолился:–несмотринанас,горлум,горлум,нессмотритак,ненадо!уйди,закройглаза,усни!

–нет,смеагорл,–прервалегофродо,–тебенеуговоритьегоуйти,инезаснетон,какбытынипросил.ноеслихочешьизбавитьсяотнегонавсегда,помогимне,покажидорогувегострану.обещаю,чтонеповедутебядальше.

горлумсел,исподлобьяогляделхоббитовипрохрипел:

–дорогу?онтам,онвсегдатам.спроситеуорков,онизнают,онипокажутвамдорогу,асмеагорланепросите.бедногосмеагорланет,ондавноушел,пропал.унегоотнялисокровище,ионпропал.

–ноеслитыпойдешьснами,мынайдемего,–сказалфродо.

–нет,никогда!онпотерялсокровище,–стоналгорлум.

–встань!–резкоприказалфродо.сэмсноваудивленновзглянулнанего.

горлумвсталипопятился,поканеуперсяспинойвскалу.

–воттаклучше,–сказалфродо.–тыпонял?мыдоговорились.когдатебелучшеидти,днемилиночью?хотьмыиустали,но,еслитебеудобнейночью,мыотправимсясейчасже.

–отсветаунасболятглаза,–проскулилгорлум,–ненадоидтиподбелымликом,ненадо.пусстьонопусститсязахолмы.пустьдобрыехоббитыпокаотдохнут.

–тогдасадись,–приказалфродо,–сидиинедвигайся.

самихоббитыселипообестороныотгорлума,опершисьспинойокамниивытянувусталыеноги.и,неговорядругдругунислова,обазнали,чтоспатьнепридется.


лунамедленноклониласькзакату.потемнело.внеберазгорелисьзвезды.теклиминуты,никтоизтроихнешевелился.горлумсиделвстраннойпозе:подбородокнасогнутыхколенях,рукирасслабленнораспластаныпоземле.нопонапряженнойспиневиднобыло,чтооннеспит.из-подполуприкрытыхвекфродовзглянулнасэма.сэмпонялего.онипоудобнейоблокотилисьнакамниизакрылиглаза,вернее,притворились,чтозакрыли.вскорепослышалосьихровноедыхание.черезнесколькоминутрукигорлумаслегкапошевелились,головачутьзаметноповернуласьвправо,потомвлево,приоткрылсяодинглаз,заним–другой.хоббитыбудтоничегонезамечали.

внезапногорлум,каккузнечик,прыгнулвперед.именноэтогоотнегоиждали.неуспелонсделатьишагупослепрыжка,каксэмбросилсяемунаплечи,афрододернулзаноги.

–давайверевку,сэм!

сэмдосталверевкуиехидноосведомился:

–кудаэтовысобрались,дражайшийгорлум,вэтихгиблых,холодныхместах?мыхотимзнать,да!ужнекприятелямлиоркам?у-у,гнуснаятварь!–замахнулсяоннагорлума.–сейчасвотнаденуверевкунатвоютощуюшеюдазатянупокрепче,поди,перестанешьпрыгать!

горлумдаженепыталсявырваться.онтолькометнулнасэмабыстрыйзлобныйвзгляд.

–постой,сэм,–остановилдругафродо.–ненадоеговязать.емужепридетсяидти.привяжиегозаногу,чтобынемогсбежать,ивсе.

оннесводилглазсгорлума,покасэмзатягивалхитрыйузелнатощей,ножилистойногепленника.нонион,нисэмнемоглипредставить,кчемуэтоприведет.едвалишьузелохватиллодыжку,какгорлумпронзительноипротивнозаверещал,апотомначалкорчиться,пытаясьдостатьверевкузубами.ивизжалприэтомнеумолкая.

приглядевшись,фродопонял,чтоемудействительнобольно.ноузелнемогбытьпричиной.веревкаохватываланогусовсемслабо.сэмтолькогрозилсязатянутьеепокрепче.

–анузамолчи!–прикрикнулфродо.–никтотебебольнонеделал.еслибытынедумалудирать,ненадобылобыипривязыватьтебя.

горлум,неслушаяего,верещалпущепрежнего.

–жжется,кусается!–вопилон.–этоэльфы,этоониеесделали,погибельнаних!злыехоббиты,онизнаютсясэльфами,эльфыстрашные,страшные!снимите,снимитеее!–онсовсемзашелсяоткрика.

–ах,вотоночто,–понялфродоипризадумался.–ладно,мыееснимем.нотыпообещаешь–ипообещаешьтак,чтояповерютебе…

–обещаю!все,чтохотите!–заоралгорлум.–всеобещаю!больно!

–простогообещаниямало–поклянись,–приказалфродо.

горлумразомсмолк.егоширокораскрытыеглазавспыхнулииостановилисьнафродо.

–смеагорл,–вдруготчетливопроизнесон,–смеагорлпоклянетсянасокровище.

фродорезковыпрямился,исэмасновапоразилегострогийвластныйтон.

–тыосмеливаешьсяклястьсянасокровище?подумай!«…иединоючерноюволейсковать…»этимтыклянешься?оноизвратиттвоюклятвуивовекнеотпуститтебя.остерегись!

горлумприпалкземле.

–насокровище,насокровище,–твердилон.

–нуивчемтыклянешься?–спросилфродо.

–бытьочень-оченьхорошим,–быстропроговорилгорлум.

онпроворноподползиобнялногифродо.еготряслоотсобственныхслов,когдаонговорил:

–смеагорлклянется,чтоникогда-никогданеотдастсокровищетому,которыйтам…–вглазахегосноваплеснулсяужас.–смеагорлубережетсокровище.нопустьемупокажутсокровище,онбудетклясться.

–нет,–суровопроизнесфродо,глядянанегосверхувниз.новголосеегозвучалоисострадание.–тыхочешьувидетьсвоюпрелесть,хочешьприкоснутьсякней,нотыжезнаешь–оноотниметутебяразум,оноподчиниттебясвоейволе.нет,тынебудешьклястьсянанем.тыведьзнаешь,гдеоно?знаешь,смеагорл.таквот,поклянисьим,оноздесь,передтобой!

намигсэмупочудилось,чтогорлумсъежился,аегодруг,наоборот,выросипринялобликмогучеговладыки,укрывшегосясерымоблаком,чтобыскрытьсвоевеличие.возлеегоногповизгивалмаленькийщенок.нотемнеменеечто-тосближалоих.

горлумприподнялсяиначалластитьсякфродо,поглаживаяегоколени.

–довольно!–раздалсявластныйголос,исэмуженеудивился.–клянись!

–мыклянемся,–униженнозабормоталгорлум,–нет,я,яклянусьслужитьхозяинусокровища.добрыйхозяин,добрыйсмеагорл.–тутонзаплакалиснованачалхвататьсязалодыжку.

–снимиверевку,сэм,–распорядилсяфродо.

сэмнеохотноповиновался.тотчасжегорлумвскочилиначалноситьсякругами,каксобачонка,которуюнаказали,апотомопятьпогладили.теперьонпочтинешипел,нескулилиобращалсяуженексебе,аксвоимспутникам.когдаониприближались,онещевздрагивал,съеживалсяивсяческистаралсянекасатьсяэльфийскихплащей,ноказалсядружелюбнымидажетрогательнымвпопыткахпонравиться.онхриплохохотал,подпрыгивалпривсякойшуткеипростоласковомсловефродоиплакал,еслифродоотталкивалего.однакосэмпо-прежнемубылнастороже.этотновыйгорлум-смеагорлнравилсяемуещеменьше.

–ладно,горлум,иликактебятам,–проворчалон,–хватит!луназашла,ночьпроходит.пораидти.

горлумсвосторгомувивалсявокруг.

–идемте,идемте,–приговаривалон.–язнаю,знаюдорогу.оркитамнеходят,оркинезнают,онинелюбятболот,ониобходятих.амыпойдемтам,тамхорошо,язнаю.идитезасмеагорлом.–онприпустилсявперед,встал,оглянулся,какпес,приглашающийнапрогулку.

–стой,погоди!–крикнулсэм.–нетакбыстро.япойдусзади,иверевкабудетуменянаготове.

–нет,–неожиданносерьезноидажечутьторжественноответилгорлум,–смеагорлобещал.

некотороевремяонишлинасевер,потомкрутоповернуливследзагорлумоминачалиспускатьсяпрочьотобрывовикручкболотамвнизу.черезнесколькоминутвсетроерастаяливтемноте.

наобширнойпустыннойместности,простирающейсядосамыхворотмордора,лежалочерноебезмолвие.

главаii
черезболота
горлумдвигалсяполусогнувшись,вытянувшеюитоиделоопускаясьначетвереньки–нодвигалсябыстро.хоббитынемоглизанимугнаться,но,похоже,онбольшенепомышлялобегстве.когдафродоссэмомотставали,оностанавливалсяиподжидалих.довольноскоропутьопятьпреградилатасамаярасщелина,скоторойонисражалисьнакануне,толькотеперьонибылизаметнониже.


–вот,–сказалгорлум,–здесьмыспустимся.ипойдемвседальше,дальше.–туда.–онмахнулрукойвсторонуболотнаюго-востоке.болотныйзапах,дурманящийитяжелыйдажевхолодномночномвоздухе,тутжесновойсилойнапомнилосебе.

горлумпорыскалвдолькраярасщелины,остановилсяиподозвалхоббитов.

–намсюда!смеагорлужеходилздесь,яходилздесь,япряталсяоторков.

одинзадругим–горлумвпереди–ониспустилисьнадно.этобылонетрудно–глубинанепревышалапятнадцатифутов.внизуструилсяручеек.множествотакихмаленькихпотоковбежалоснагорьяитерялосьвстоячихозерцахиболотахвнизу.горлумсвернулвправо–теперьонишлинаюг–исудовольствиемзашлепалповоде.ондажепринялсянапеватьчто-то,хихикалиподмигивал,толкуяо«сладкихрыбках».

каменюкииколючки
таккусаютнаширучки
итерзаютножки,
скалыдыбятся,какгвозди,
какобглоданныекости,
гдемясцаникрошки.
нобежитручейпрохладный,
нашимноженькамприятный…
чтобымыхотели?
–чтобымыхотели?–ионбросилнахоббитовдолгийвзгляд.–сейчасскажем.тот-то,прежний,давнодогадался…–вглазахгорлумавспыхнулогонек,оченьнепонравившийсясэму.

впромозглойтьмеживетона,
каксмерть,скользкаихолодна,
одетавпанцирьизмонет,
ноеслитронешь–звонанет,
онавсегдавводеживет,
новротникаплинеберет.
тытакпрохладна,такнежна!
тытакприятна,такнужна!
ивстречабудеттаксладка,
когдакуснутебяслегка!
чудеснодуматьоеде!
рыбешка!рыбонька!тыгде?
последниесловалишьусилилитревогусэма.стогомомента,каконпонял,чтофродособираетсявзятьгорлумавпроводники,егомучилвопрос:какнекоторыеизнихбудутпитаться?может,фрододуматьобэтоминикчему,ногорлум-тодолженбылдобыватьсебепропитание,иначекакбыонвынессвоеодинокоепутешествие?«впрочем,плоховынес,–решилсэм.–вонведь:кожадакости.инепривереда–неоткажетсязакуситьхоббитом,еслирыбкинебудет.ну,хоббитведьнерыбка,еготакпростонесловишь.ужсэма-тоемувовсякомслучаенедостать».


ониковылялипоизвилистойрасщелинеоченьдолго,аможет,такказалосьусталымногамхоббитов.горлум,наоборот,невыказывалпризнаковусталости,но,кактольконебопосветлело,остановилсяисел.

–деньблизко,–прошепталонтак,словноденьсиделзасоседнимкамнемимогподслушатьего.–смеагорлподождет…яподождуздесь,здесьможноукрытьсяотстрашногожелтоголика.

–ябынепрочьувидетьсолнце,–призналсяфродо,–номыбудемждатьвместестобой.ятакустал,чтовсеравнонемогуидти.

–нет-нет,ненадожелтоголика,–всполошилсягорлум.–онпокажетнасоркам.ихмногокругом,онидалековидят.славныехоббитыспрячутсявместеснами,апотом,когданебудетжелтоголика,мыпойдемдальше.

онидолгосиделинакамнях,разбросанныхпоберегуручья.горлумбродилповоде,плескалсяифыркал.

–надопоесть,–сказалфродо,–атотакмынедалекоуйдем.эй,смеагорл!–позвалон.–идисюда,поешьснами.

приупоминанииоедевглазахгорлумазажегсяяркийзеленыйогонь.онмгновенновернулсякпрежнейгорлумовойманере.

–да,мысовсемотощали,нашапрелесть,–завелон.–ачтоонибудуткушать?рыбешку?–оноблизнулся.бесцветныегубыприоткрылись,обнаживострыежелтыезубы.

–унасестьтольковотэто,–фродовынулэльфийскуюлепешку,–давода,еслиздешнююможнопить.

–ссславнаяводичка,–ответилгорлум,–пейте,пейте,покаможно.ачтотамтакое,хрустящее,сладкое?

фродоотломилкусокипротянулемувместеслистьями.горлумобнюхалобертку.

–смеагорлчует!–прошипелонсотвращениемизлобой.–вонючиеэльфийскиелистья,да!онлазилпоэтимдеревьям,апотомславныемоиладошкинельзябылоотмытьотпроклятогозапаха!

онотшвырнуллистья,откусилкусоклембас,закашлялсяисталплеваться.

–нет,–хрипелонснатугой,–пыль,пепел!онинасзадушат!бедныйсмеагорлможетумереть.

понемногуонзатихитолькожалобнопричитал:

–ненадотакуюеду.хоббитыхорошие,ноедаунихплохая,злая.смеагорлнесердится.онобещалилучшеумретотголода.бедныйголодныйсмеагорл!

–жаль,–сказалфродо,–ничегодругогоунаснет.еслибытыпопробовал,может,этаедаипомоглабытебе,но,видно,тыдажепопытатьсянеспособен.можетбыть,потом…


покаониели,горлумголоднымиглазамипровожалкаждыйкусоклепешки.убедившись,чтоникакойдругойпищинебудет,онотошелвсторонуиуселсясмрачнымвидом,что-тобормочаподнос.сэмподозрительнопосмотрелнанегоишепнулфродо:

–намобоимнадобыпоспать,ноянедоверяюэтойголоднойбестии.помне,чтогорлум,чтосмеагорл–всеодно,неможетонсразустатьдругим.япосторожупока,акогдаужневмоготубудет,разбужувас,сударь.

–хорошо,–отозвалсяфродовполныйголос.–ониправдасталдругим,воттолькокакимименноинасколькодругим–поканеясно.бояться-тонечего,покрайнеймересейчас,нопосторожи,еслихочешь,япосплючасадва,мнехватит,–иуснул,едвауспевдоговорить.

горлумсвернулсяклубкомитожезаснул.сэмсидел,прислонившиськкамню,слушалихровноедыханиеичувствовал,чтозасыпает.онвсталитихонькотронулгорлума.тот,непросыпаясь,разжалкулакиопятьсвернулсявклубок.сэмшепнулемупрямовухо:«рыбка!»,новекигорлуманедрогнулиидыханиенеизменилось.

сэмпочесалвзатылке.«может,ивправдуспит.будьоннамоемместе–нераздумывалбы».сэмотогналмелькнувшуюбыломысльомечеиверевкеиопятьустроилсярядомсфродо.


проснулсяонкакоттолчка.вокругбылосовсемтемно.сэмвскочил,чувствуясебяотдохнувшимиголодным,ипонял,чтопроспалвесьдень,асейчасуженаступиланочь.фродоещеспал,агорлуманигденебыловидно.сэмгорестноахнул,нотутжесообразил,чторазониживы,значит,ничегострашногонепроизошло.

–гдежеэтот…несчастный?–спросилонсамусебя.

–рядышшком!–прошипелголоссверху,инафонесумеречногонебасэмувиделуродливуюголовусоттопыреннымиушами.

–эй,тыкуда?–встревожилсясэм.всеегострахиразомвернулись.

–смеагорлголоден,–былответ,–скоровернется.

–анувернисьсейчасже!–ногорлумужеисчез.

проснулсяфродо.онсел,протираяглазаисоннооглядываясь.

–которыйчас,сэм?

–незнаю.солнцеужезашло,агорлумудрал.сказал,чтопроголодался.

–вернется,никуданеденется.клятваудержитего,оннезахочетрасставатьсяссокровищем.

фродолегко,дажелегкомысленноотнессяктому,чтоонистолькочасовпроспалирядомсгорлумом–соченьголоднымгорлумом.

–даперестаньтыказниться,–сказалонсэму.–устал,вотизаснул,оноиклучшему,затоотдохнули.путьнампредстоитнелегкий.впередисамоетрудное.

–даябольшенасчетеды,–призналсясэм.–когдамыещепокончимснашимделом!апотомкак?мыведьволочимногитолькоблагодарялепешкам,ноонивсумках-тонерастут.хватитих,ядумаю,неделинатри,апотомтугопридется.может,намнужнобытьпоэкономнее?

–сэм,милыймой!–проникновенноначалфродо.–драгоценныймойхоббит,лучшиймойдруг!нестоитломатьголовунадтем,чтобудетдальше.самоебольшее,начтомыможемнадеяться,–этосделатьсвоедело.никтотебенескажет,чтобудетпотом.когдаединственноеупадетвогонь,чтостанетснами?мыведьбудемсовсемрядом.думаю,еданамтогданепонадобится.намбытолькосуметьдотащитьсебядоогненнойгоры.ноядаженезнаю,дойдемлимы.ородруиндалеко,асилымоинаисходе.

сэмхотелсказатьчто-то,нотолькопорывистосхватилфродозарукуисклонилголову.фродопочувствовалнарукегорячуюслезу.впрочем,сэмтутжевыпрямился,отвернувшись,ипробормотал:

–нугденоситэтогопроклятоголиходейщика!

горлумпоявилсячерезнесколькоминут.лицоирукиунегобыливгрязи,ончто-тожевал,поминутнооблизываясь.друзьядаженерешилисьспрашивать,чемемуудалосьразжиться.горлумшумнонапилсяизручья,смылссебягрязьитолькопотомподошелкним.

–сславныехоббиты!–довольнопрошипелон.–такхорошоспали!верятонисмеагорлутеперь?вотихорошо.


всюследующуюночьонишлипоущелью,склоныкоторогостановилисьвсениже,аподногамивсечащевместотвердогокамняпопадаласьмягкаяземля.небо,укрытоеоблаками,началосветлеть,обещаяутро,когдаручейразлился,началпетлятьвторфяниках,междупоросшимимхомневысокимиберегами,потомсплескомперелилсячерезпоследнийкаменистыйпорожеквбочажоксбуройводой–ипропал.высохшиекамышистранношелестеливнеподвижномвоздухе.


вокруг,насколькохваталоглаз,раскинулисьтемныебездонныепровалы,заполненныеугольно-чернойводой.надболотамивиселиклочьясерого,снеприятнымзапахомтумана.временамивтишинечто-тогромкобулькало,изапахусиливался.уюжногокраяравнинычернымрифомнадморемтуманавздымалисьстенымордора.


теперьпутникиполностьюзависелиотсвоегопроводника.безнегоонинесмоглибысделатьвэтихгиблыхтопяхнишагу.

хоббитынезнали,автускломсветеипредположитьнемогли,чтонаходятсяусамогосеверногокраяболот,протянувшихсядалеконаюг.знайониместность,можнобылобыпопробоватьобогнутьболотассевера,покаменистойпустынедагорлад.впрочем,особойнадеждынаэтомпутинебыло.дажеэльфийскиеплащинеукрылибыихнаголыхравнинахоторковипрочихвражьихвоинств,марширующихподорогам.

–мычтоже,такипойдемпрямочерезболото,смеагорл?–спросилфродо.

–черезболото,черезболото,–бормоталгорлум.–может,хоббитыхотятпоскорееувидетьсясним?тогдавонтам,–онмахнулрукойнасеверо-восток,–естьхорошиетвердыедороги.ониведутпрямокнему.надорогахмногоегослуг,онипомогут,отведутпрямокнему.тамонипоймалсмеагорла.–горлумсодрогнулся.–стехпорсмеагорлосторожный.онзнаетдругиепути,нетакиехорошиеитвердые,ноподальшеотнего.этопутичерезболота,да!наднимитакиесславные,такиегустыетуманы!надоидтиосторожно,тогдамыуйдемдалекоибудемидтиещедолго-долго,покаоннесхватитвас…


рассвело,новтакомгустомтуманегорлуммогидтииприсвете.оченьскорохоббитамсталоказаться,чтоонинавсегдазатерялисьвмглистомлипкомбезмолвии.небылоуженихолмовпозади,нигорвпереди,толькоболота.фродо,похоже,уставалсильнеевсех.какнимедленноонишли,онотставалвсечаще.

вблизиболотаоказалисьбесконечнымлабиринтомлужиц,топей,извилистыхручейков.дажегорлумструдомнаходилздесьдорогу.егоогромнаяголованадлиннойшееповорачивалась,вытягивалась,принюхивалась,бормоталачто-тосебеподнос.иногдагорлумподнималруку,ихоббитыостанавливались,аон,согнувшись,пробиралсявперед,трогалпочвуилислушалчто-то,опустившиськсамойводе.настроениеупутниковупало.холод,пронизывающаясырость,зеленаяпузырящаясяповерхностьмутнойводысредкимикупамигниющихкамышейнавевалиуныние.

когдаксерединеднятуманчутьподнялсяисталопроглядыватьсолнце,горлумрешительноостановился.всетроепритаились,каккролики,украясухихбурыхзарослейосоки.тишинунарушалтолькочутьслышныйзаунывныйпосвистветравсухихстеблях.

–дажептицнету,–взгрустнулсэм.

–нету,–сготовностьюподтвердилгорлум.–сславныептицы!–онплотояднооблизнулся.–змеиесть,черви,гадывсякие,много,аптицнету,–добавилонссожалением.

сэмапередернуло,ноонпромолчал.


натретийденьидтисталоещетруднее.теперьоничастоостанавливались,поджидаягорлума,которыйтоиделоуходилвперед,иногданадолго.онибыливсамомсердцегиблыхболот.вплотномтуманесумеркинаступилирано.

горлумтщательновыбирал,кудапоставитьногу,исэмсфродостаралисьступатьзанимследвслед.бочажкислилисьвширокиеозерабезберегов.твердойземлиоставалосьвсеменьше,ногитоиделоуходиливлипкуюгрязь.орасплатезамалейшуюнеосторожностьхоббитыстаралисьнедумать.

скоросовсемстемнело,казалось,самыйвоздухпочернелипотяжелел.сэмначалтеретьглаза:вомракезамелькалисветлыепятнышки.светстановилсяярче,ивдругтотам,тоздесьнадболотамистализагоратьсятрепетныеогоньки,словнонезримыерукизажигалисвечузасвечой.онидвигались,перепархиваясместанаместо.

сэм,забывосвоейнеприязни,схватилгорлумазаруку.

–чтоэто,горлум?–шепотомвоскликнулон.–чтоэтозаогоньки?смотри,ониокружаютнас!

–да-да,–свистящимшепотомответилгорлум,останавливаясь.–призрачныеогни,огнимертвецов.несмотретьнаних,неходитьзаними!гдехозяин?

сэмобернулсяипонял,чтофродоопятьотстал.темнотавокругказаласьещечернее.сэмнаугадшагнулобратно,боясьподатьголос,инаткнулсянафродо.онстоял,заглядевшисьнапляскубледныхогней,бессильноопустивруки,скоторыхкапалаболотнаяжижа.

–идемтескорей!–однимигубамиторопливозаговорилсэм.–горлумговорит,нельзянаэтосмотреть.толькобывыбратьсянамизэтогопроклятогоместа.

–хорошо,–словноочнувшисьотсна,выговорилфродо.–идивперед.

сэмповернулсяипоспешилобратно,нонавторомжешагепоскользнулсяиупал.рукиегополокотьушливтрясину,итемнаяповерхностьгнилойводыоказаласьпрямопередглазами.послышалосьслабоешипение,зловониеудариловноздри,огонькизамерцалиизакружилисьвпричудливомтанце.сэмупочудилось,чтоонсмотритсквозьгрязноестекло.онгромковскрикнулисудорожноначалвыдиратьсяизболота.

–там!–кричалон,измазаннымивтинерукамипоказываявниз.–тамлица!мертвые!

горлумхриплорассмеялся.

–этогиблыеболота.нельзясмотретьвводу,когдапляшутогоньки.

–ятожевидел,–тихо,словновосне,произнесфродо,подходякним.–возерках,когдазасветилисьогоньки…вкаждом,вкаждомбочажке–бледныелица,глубоко-глубокоподтемнойводой.гордыелицаизлобные,мрачныеипечальные.новсетронутытлением,вседавномертвы,инавсехзастылаярость…–фродозакрыллицоладонями.–незнаю,ктоони.мневиделисьлюдииэльфы,иоркирядомсними.

–да,–спокойноотозвалсягорлум,–всемертвые,всеподпорченные.люди,эльфыиорки.этогиблыеболота,–повторилон.–давно,оченьдавно,ещекогдасмеагорлбылмолодым,яслышал–здесьбылабольшаябитва,оченьбольшая.рослыелюдисдлиннымимечами,грозныеэльфыивизжащиеорки…неделиимесяцыбилисьониучерныхворот.потомсталоболотоитеперьвсерастетирастет…

–такэтожкогдабыло,–ссомнениемпроговорилсэм.–отмертвыхничегобыуженеосталось.эточто–колдовствотемнойстраны?

–откудамнезнать!–огрызнулсягорлум.–донихнедостать,недотронуться.мыхотелиразочек,нонельзя,никакнедостать.

сэмвздрогнул,догадавшись,зачемгорлумупонадобилосьдоставатьлицамертвецов.

–векбыихневидать!–всердцахсказалон.–ну,идем,чтоли?

–потихонечку,полегонечку,–подхватилгорлум.–атоихоббитыбулькнуткмертвымизасветятпоогоньку.держитесьзасмеагорломинесмотритепосторонам.


горлумначалзабиратьвправо,выискиваяпутьвобходтрясины.частоостанавливаясь,иногданачетвереньках,онипродолжалиидти.теперьифродо,исэммалочемотличалисьотгорлума,такиежеперемазанныелипкой,жуткопахнущейболотнойгрязью.

наконецглубокойночьюонипоняли,чтоминовалисердцеболот.всечащепопадалисьостровкитвердойземли,игорлумприбавилшагу.виднобыло,чтоонузнаетдорогуиидетуверенно.

–вотивыбрались!–объявилон.–славныехоббиты!храбрыехоббиты!очень-оченьусталыехоббиты,да,мояпрелесть,мывсеочень-оченьустали.толькохозяинамыдолжныувестиподальшеотгадкихогоньков,да,должны.

онприпустилчутьнетрусцойпоелезаметнойтропке.высокиекамышисшелестомвыпрямлялисьунегозаспиной.внезапнооностановилсяисталбеспокойнопринюхиваться,вытянувшеюивертябольшойголовой.

–чемтыопятьнедоволен?–буркнулсэм.–воняетотнас,этоверно;иоттебя,иотфродо,иотвсегоэтогопроклятогоместа.

–иотсэманеменьше,–подтвердилгорлум.–смеагорлудругоененравится.воздухшевелится.смеагорлчует,что-топроисходит.емунепонятно.емунеуютно.


тревогагорлума,казалось,росласкаждымшагом.онвсечащевыпрямлялсявполныйрост,вытягиваяшею,ловилветерсюго-востока.хоббитыдолгонеощущалиничегонеобычногоивдругзастылинаместеодновременносгорлумом.издалекадонессяпронзительный,долгий,свирепыйвопль.пахнулохолодом,туманзаколыхался,иразомпогаслиболотныеогни.

горлумдрожал,бормочачто-тоневнятное.послышалсястранныймертвящийсвист,инадболотамипромчалсяпорывледяноговетра.онмгновенносдернултуманныйпокров.надголовамихоббитоввразрывахклубящихсятучвыглянулаяркаялуна.сэмвскрикнулбылоотрадости,ногорлумрухнулничком,посылаяпроклятиябеломулику.втотжемигфродозаметил,чтососторонымордорапонебунесетсятемноеоблачко.неуспелонудивиться,каконоразрослосьвчернуютень,крылатуюизловещую.намигзакрывлуну,теньсвоплемпромчаласьназапад.хоббитытожеупали,пытаясьврасти,вжатьсявхолоднуюземлю.страшнаятеньсделалакруг,вернуласьисновапронесласьунихнадголовамитакнизко,чтовсколыхнулакамыши.вследзаней,ужевобратномнаправлении,рванулпорывветра,окончательноразгоняятуманнадравниной.теперьвсенеобъятноепространствогиблыхболотбылозалитояркимлуннымсветом.

фродоисэмвстали,агорлумнешевелился.имструдомудалосьподнятьего,ноонсноваупал,закрываяголовуруками.

–призраки!–скулилон.–этокрылатыепризраки!онислужатсокровищу.онивсевидят,отнихнеспрячешься.онирасскажутему,ионувидит,узнает…–дальшевсепотонуловрыданияхисплошных«горлум,горлум,горлум».тольконазаходелуныонуспокоилсяидвинулсявперед.


стойминутысэмуначалоказаться,чтогорлумсновапеременился.онсталещельстивееиподобострастнеепрежнего,новглазахвсечащепоявлялсястранныйблеск,особеннокогдаонгляделнафродо,ивозвращаласьпрежняяманераговорить.

былиусэмаидругиетревоги.фродовсесильнееуставал.оннежаловался,онвообщетеперьпочтинеговорил,новидунегобылтакой,словнооннеснаплечахтяжесть,возрастающуюскаждымшагом.ондвигалсятакмедленно,чтосэмучастоприходилосьостанавливатьгорлума,поджидаядруга…

скаждымшагом,приближавшимегокворотаммордора,фродочувствовал,каккольцоунегонашеестановитсявсетяжелееитянетвниз.ноещемучительнеебылооко–нарастающееощущениезлобнойволи,стремящейсязаглянутьемупрямовдушуиовладетьею.фродоясночувствовал,гдесредоточиеэтойволи:такчеловекдажесзакрытымиглазамизнает,скакойсторонысветитсолнце.оншелнавстречуэтойсиле,ионаослеплялаего.

горлумтожеиспытывалнечтопохожее,ночтотворилосьвегожалкойдушонке,гдесталкиваласьволятемноговладыки,желаниевернутькольцоивластьклятвы,вырваннойунегоподугрозой,–этогохоббитыдаженепыталисьпредставить.каждомухваталосвоихмрачныхмыслей.теперьсэмшелпоследним,следязакаждымдвижениемфродо,готовыйвлюбоймигподхватитьиподдержатьдруга.


рассвело,ихоббитысудивлениемувидели,какприблизилисьзловещиегоры.воздухсталхолоднееипрозрачнее;стенымордорауженеказалисьдалекойтуманнойугрозой.онивздымалисьчернымибашняминадмрачнойпустыней.болотакончилисьбезжизненнымиторфяникамиирастрескавшимсявысохшимилом.дальше,досамыхсауроновыхворот,лежалаголаякаменистаяпустошь.

хоббитыскорчилисьподбольшимкамнем,пережидаясерыйдневнойсветикрылатыйужас.дальнейшийпутьзапомнилсяплохо–растущийстрахзастилпамять.ещедвеночипробиралисьонипоэтимземлям.воздухсталгорьким;отнего,какотдыма,першиловгорлеиперехватывалодыхание.

занималсяпятыйденьстехпор,какониповстречалисьсгорлумом.прямопереднимивсталачернаягора.вершинаее,окутаннаяклубамидыма,достигаланизкихтуч.доближайшегогребняоставалосьмильдвенадцать,небольше.фродоозиралсявтревоге.даженагиблыхболотахбылакакая-тозелень,чувствоваласьболезненнаятеньвесны;здесьнерослоничего–нилишайников,ниплесени.воронкиивпадиныбылизаполненылишьпепломдазыбучимипесками.тутитамвысилисьгрудышлакаикамней,опаленныхогнемипокрытыхядовитымипятнами.онипоходилинакакие-тоотвратительныенадгробия,навечныйпамятникмрачнымтрудамрабовмордора.этаоскверненная,изуродованнаяземляникогданезалечитраны–развечтовеликоемореомоетееживойводой.

–мнеплохо,–пожаловалсясэм.фродонешевельнулся.происходящеепоходилонакошмарныйсон,изкоторогоникакнеудаетсявыбраться.

утреннийсветвсеширеразливалсяпозловещейпустыне,аонивсенемоглинабратьсяхрабростипересечьее.дажесветказалсявраждебным,оноткрывалихглазаммордора,словноподчеркиваяполнуюбеспомощность.


невсилахдвинутьсядальше,всетроеспустилисьвбольшуюямуспокатымисклонамиикакой-томаслянистойрадужнойлужейнадне.онирешилипереждатьздесьдосумерек,надеясьтолько,чтоямазащититихотвзглядаврага.

медленнопроходилдень.мучилажажда.пришлосьсделатьпоглоткуизфляжек,наполненныхвпоследнийразещеврасщелине.какойжемирнойиуютнойказаласьонаотсюда!

хоббитырешилидежуритьпоочереди.ноусталостьбылатаквелика,чтосоннешел.лишьквечерусэмзадремал.смеагорлуснулсразуже.фродонесмыкалглаз.тяжестьдавилапо-прежнему.безуспешнопытаясьоблегчитьее,онлегнавзничьидолгосмотрелвнебо.струидымаскладывалисьввидениятемныхмчащихсяфигурилицизпрошлого.скороонпотерялсчетвременивсвоихблужданияхмеждусномиявьюинаконецзабылся.


вдругпроснулсясэм.емупоказалось,чтокто-тозоветего.былвечер.фродоспал,скатившисьпочтинадноямы.горлумсиделнаднимнакорточкахиразговаривалсамссобою,вернее,внемспориливслухсмеагорлигорлум.голосунегобылтовнятный,тошипел,иглазавспыхивалитобледным,тоярко-зеленымблеском.

сэмприслушался,глядяиз-подполуопущенныхвек.шипящийголос–горлум–требовалотнятьсокровищеуспящего,голоссмеагорлавозражалему,носкаждымразомслабее.

–смеагорлобещал,–говорилон.

–да,мояпрелесть,–шипелгорлум,–мыобещали.мыобещали,чтоспасемсокровище,чтооннетронетегоникогда.нооновсеближекнему,скаждымшагом,да.интересно,чтосделаютхоббитыссокровищем,да-да,интересно.

–янезнаю.этонемоедело.смеагорлобещалслужитьхозяину.

–да,служитьхозяину,хозяинусокровища!возьмемегоибудемслужитьсамисебе!

–носмеагорлобещал!славныйхоббит,онснялсменязлуюверевку,онговорилсомнойласково.смеагорлбудетхорошим.

–будетхорошим?нуипустьбудет.мыженесобираемсятрогатьславногохоббита.

–номыпоклялисьхозяинусокровищем,–возражалсмеагорл.

–таквозьмемсокровище,–настаивал,шипя,горлум,–ибудемхозяиномсами,горлум!воттогдатот,другойхоббит,оченьнедоверчивыйхоббит,поползаетпереднами,горлум!

–номынетронемхорошегохоббита?

–нетронем,поканезахотим.онтожесумникс,мояпрелесть,да,сумникс.сумниксотнялунассокровище,мыненавидимсумниксов!

–нонеэтого!

–нет,иэтого!всех,ктопрячетнашесокровище.мывозьмемсокровищесебе!

–ноонувидит,онотниметего!

–онвидит.онзнает.онслышал,какмыглупоклялись–противегоприказа,да.надоотнятьсокровище!призракиужеищут.надоскорееотнять!

–недлянего?

–нет,мойсладкий.сампосуди,мояпрелесть.мыскроемся,еслионобудетунас,скроемсяотнего,а?может,мыстанемсильными,сильнеепризраков?властелинсмеагорл?илилучше–великийгорлум.будеместьсвежуюсладкуюрыбутриждывдень!драгоценнейшийгорлум!мыжаждемего,жаждемего,жаждем!

–ноихдвое,–сотчаяниемвозразилсмеагорл.–онпроснетсяиубьетнас.ненадосейчас.

–несейчас?–горлумпомолчал,словнораздумывая.–хорошо,несейчас.онапоможетнам.да,онапоможет!

–нет-нет,ненадо!–простоналсмеагорл.

–надо!мыхотимего!

длинныерукинесчастногототянулиськфродо,когдаговорилгорлум,тоотдергивались,когдавступалсмеагорл.наконецобазамолчали,ирукасшевелящимисяпальцамипотянуласькгорлуфродо.


впростотедушевнойсэмбольшевсегоопасался,какбывечноголодныйгорлумнесожралих,нотеперьонпонял,чтогорлумавлечеткольцо.«он»–это,конечно,владыкамордора,ноктотакая«она»?впрочем,сэмнесталдолгораздумыватьнадэтим.самнезнаяпочему,онрешилнеподаватьвиду,чтовсеслышал.онмедленносел,широкозевнулипотянулся.

–которыйчас?–спросилонзаспаннымголосом.

горлумзамернаместе,потомвдругупалначетверенькиипоползвверхпосклону.

–сславныехоббиты,–шипелон,–хорошийсэм!спалидолго,оставилисмеагорласторожить.ужевечер.темно.пораидти.

«ипорабыстобойрасстаться,–подумалсэм.–алучшевсегобылобыпрогнатьтебяссамогоначала,анетащитьссобой».итутжесообразил,чтогорлум,болтающийсянаглазах,нетакопасен,какгорлум,предоставленныйсамсебе.«вотпроклятущеесоздание»,–ругнулсясэм,спускаясьнадноямы,чтобыразбудитьфродо.какнистранно,фродочувствовалсебягораздолучше.емуснилосьчто-топрекрасноеисияющее,чтоименно,оннепомнил,ноонопридалоемусил.онвстал.горлумкинулсякнему,какобрадованнаясобака,ластясьиувиваясьуног.фродоулыбнулсяему.

–нувот,–сказалон.–тыхорошовелнасибылнамверен.привединаскворотам,иябольшеничегонепотребуюоттебя.привединаскворотам,атогдаиди,кудахочешь,лишьбынекврагам.

–кворотам?–испуганноповторилгорлум.–хозяинсказал–кворотам?да-да,так.добрыйсмеагорлсделаетвсе,каквелитхозяин.нокогдамыпридем…тампосмотрим.тамбудетнехорошо,да-да.

–идем,–нетерпеливопозвалсэм,–хватиттебепричитать.


едвауспевотойтиотямы,ониощутиливдругволнуужаса,такуюже,какнаболотахприпоявлениикрылатойтени.онипалинапересохшуюземлю,новнебеничегонеувидели.когдаугрозаминовала,двинулисьснова.околополуночиужасопятьохватилих,наэтотразслабее,искоровсепрошло.горлумоченьнапугался.онтактряссяискулил,чтонемогидти.

–третийраз!–подвывалон.–трижды–бытьбеде.оничуютнас,чуютсокровище.мынепройдемздесь,нет-нет.всенапрасно,всепопусту…

уговорынепомогали.толькокогдафродогневноприкрикнулнанегоисхватилсязамеч,горлумсворчаниемподнялсяипобрелвпереди,какпобитыйпес.

главаiii
закрытыеворота
ещедорассветаследующегодняонидостиглимордора.пустошьитопиосталисьпозади.прямопередними,нафонебледногонеба,зловещетемнелагромадагор.

сзападамордорограждалихмурыегоры,ассеверавысилисьсерыеиззубренныеиобломанныепикипепельныхгор.горныецепигигантскойстенойокружалибезотрадноеплоскогорьегоргоратсогромнымтусклым,безжизненнымглазомморянурнонпосредине.занимхребты,смыкаясь,образовывалиглубокуютеснинукиритгоргор,теснинудуховнавсеобщемязыке,–входвстрануврага,апообесторонынаскалистыхвершинахгромоздилисьдвемрачныечерныебашни–зубымордора.когда-то,послебегствасаурона,ихвыстроилигондорцы,чтобызакрытьврагудорогуназад,всвоипрежниевладения.номощьгондоратаяла,заставыслабели,апотомбашниивовсеопустелинадолгиегоды.тогда-тосауронивернулся.стехпорвбашняхпомещаласьзоркая,бессоннаястража,ионисмотрелинасевер,востокизападмножествомнеутомимыхглаз.

поперектесниныотутесакутесутянуласькаменнаястена,понизуизрытаясотнямиходов,нор,укрывищ;тамразмещалисьвойскаорков,готовыепопервомусигналусвоеговладыкидвинутьсявбой.встенебылитолькоодниворота,всегдазапертые,всегдаохраняемыесотнямивоинов;открывалисьонилишьдлятех,когопризывалксебесаурониликтозналпароль.воротаназывалисьмораннон.

хоббитывотчаяниивзиралинаэтужуткуюпреграду.дажеиздаливидныбыливоинынастенахистражиуворот.путникипритаилисьвкаменнойложбинке,скрытойвтенисеверногоотрогахмурыхгор.отсюдадоближайшейбашниоставалосьменьшефарлонга.


насталдень,ибледноесолнцеподнялосьнадголымискаламипепельныхгор.вдруграздалсязвукмедныхтруб:начавшисьнасторожевыхбашнях,онбылподхваченмножествомдругихтрубирожков,инаконециздалимощнооткликнулисьтрубыибарабанывсамомбараддуре,чернойкрепости.длямордораначалсяещеодинденьстрахаитяжкоготруда;дневнаястража,сверкаяоружием,смениланочную,скрывшуюсявсвоихподземельях.


–нувот,–сказалсэм,налюбовавшисьэтойкартиной.–вотворота,вотмы,но,по-моему,всетакиостанется,помянитемоеслово.ох,виделбыменясейчасмойстарик!сколькоразонмневыговаривал:«смотри,сэм,кудаидешь,нетоплохокончишь».эх,увидатьбыегоещехотьразок!яужготовдосамойсмертивыслушиватьего«эх,сэм,сколькотебетвердить»…толькосперваумытьсянадо,атоонменяинепризнает.анасчет«кудадальше?»можнонеспрашивать–дальше,по-моему,некуда.развечтооркипригласятнасвойти.

–нет,нет,нет,–всполошилсягорлум.–ненадо.мынеможемидтидальше.смеагорлзналэто,онтакиговорилхоббитам:«дойдемдоворот–тампоглядим».онзнал,чтоимневойти,да-да!

–такчтожты,напогибельнаспритащилсюда?–закричалсэм,совершенноупустивизвиду,чтоименноэтогоониитребовалиотсвоегопроводника.

–хозяинвелел,–оправдывалсягорлум.–хозяинсказал:привестикворотам.добрыйсмеагорлпривел.хозяинвелелтак,умныйхозяин!

–да,явелел,–произнесфродо.онбылвесьвгрязи,осунулсяотусталости,новзглядбылрешителениясен.оннепряталсябольше.–явелелтак,ибоянамеренвойтивмордор.другогопутиянезнаю,такчтовойдувотэтим.янезовуссобойникогоизвас.

–нет-нет,хозяин!–застоналгорлум,цепляясьзанеговотчаянии.–ненадотак!ненадо.неберисокровищекнему!онсъестнас,еслиполучитего,съествесьмир!сохранисокровище,добрыйхозяин,необижайсмеагорла.неотдавайему!илиуходиобратно,вернисьвхорошиеместа,асокровищеотдайсмеагорлу.да-да,хозяин,отдай!смеагорлсбережетего,онсделаетмногодобравсем,особеннославнымхоббитам.пустьониидутсебедомой!тольконенадовворота!

–ядолженвойтивмордор,иявойду,–ответилфродо.–еслиэтоединственныйпуть,япойдуздесь,ибудьчтобудет!


сэммолчал.емудовольнобылоодноговзгляданасвоегодруга,чтобыпонятьвсюбесполезностьвозражений.правда,онссамогоначаланеочень-товерилвуспехпредприятия,но,каквсякийхоббит,незадумывался,каконотамсложится,поканебылонужды.однакоконецраноилипозднодолженбылнаступить.фродособираетсявмордор,сэмотнюдьнесобираетсяотпускатьегоодного.там-тоонивовсякомслучаеотделаютсяотгорлума.но,каквыяснилось,горлумвовсенервалсяотнихизбавиться.онупалкногамфродо,ломаясвоитощиерукиистеная.

–несюда,несюда,хозяин!–умолялон.–естьдругойпуть.ода,есть!другой,темный,скрытый,потайной.носмеагорлзнает,смеагорлпокажет.

–другойпуть?–переспросилфродо,испытующеглядянанего.

–да.другойпуть.есть.илибыл.смеагорлнашелего.пойдемипосмотрим,естьлионтам.

–досихпортынеговорилонем.

–нет.хозяиннеспрашивал.хозяиннеговорил,чегоонхочет.оннесказалбедномусмеагорлу.онсказал:смеагорл,привединаскворотам,атогда–прощай!смеагорлможетуйти,онхороший.атеперьонговорит:яхочувойтивмордор,прямоздесь.исмеагорлоченьбоится,оннехочеттерятьдоброгохозяина,онобещалсберечьсокровище.ноеслихозяинвойдетздесь,тоонопопадетпрямовчернуюруку.смеагорлспасетвсех.онпомнитдругойпуть.славныйхозяин!смеагорлвсегдапомогает,смеагорлхороший.


сэмхмуроразглядывалгорлума.егогрызлисомнения.похоже,чтогорлумдействительнобылвотчаянииивсамомделехотелпомочьфродо.но,вспоминаяподслушанныйспор,сэмникакнемогповеритьвпобедусмеагорланадгорлумом:онпомнил,закемосталосьпоследнееслово.сэмуказалось,чтообеполовины–смеагорлигорлум(мысленноонназывалих–липучкаивонючка)–помирилисьтольковременно,чтобыспастикольцоихранителяотрукврага,апотом,улучивмомент,овладетьсокровищем.

«хорошоеще,чтонитот,нидругойнезнают,какфродонамеренпоступитьскольцом,–размышлялон.–судяповсему,вонючкабоитсявраганастолько,чтосразувыдастнас,еслипопадется.фродонадобытьснимпоосторожнее.он,конечно,умный,умнеелюбогодругого,толькослишкоммягок,вотвчембеда».

фродоответилгорлумунесразу.ондолгогляделнатемныеутесытесниныдухов.лощина,вкоторойониукрывались,находиласьнасклонехолма,немноговышеравнины:междунеюиверхнимибастионамимораннонашлаузкаяглубокаявпадина.вутреннемсветебылиясновиднысходившиесяуворотмордорадороги.одна–сзапада,другая–свостока,третьяшласюгамеждумордорскиминагорьямиивеликойрекойисворачивалавдолинуусамогохолма,гдепритаилисьхоббиты.наравнинезаметнобылодвижение,словнотамшлибольшиевойска;вдымуитуманеблестеликопьяишлемы,подорогескакаливсадники.этонапомнилофродокартину,виденнуюнесколькоднейназад–илинескольколет?–свершиныамонхена.намгновениесердцеунегодрогнулоотбезумнойнадежды,ноонатутжеразвеялась:неармиигондорашлипротивврага,аотрядывастаковстекалисьподзнамясвоеговладыки.внезапноосознавопасностьсвоегоположения:днем,насвету,такблизкоотнеприятеля,фродопоспешнонадвинулсерыйкапюшоннаголовуиспустилсянижевлощину.потомподошелкгорлуму.

–слушай,смеагорл,–сказалон.–яповерютебеещераз.мнекажется,такужсуждено:тебе–помогатьмне,когда,казалосьбы,помощиждатьнеоткуда,амне–пользоватьсятвоейпомощью.досихпортыоправдывалмоедовериеиненарушилклятву.яговорюэтоотсердца.–тутонбросилнасэмабыстрыйвзгляд.–дваждымыбыливтвоейвласти,итыневоспользовалсяею,непыталсяотнятьуменято,чтоискалтакдолго.надеюсь,такбудетивпредь.нопредупреждаю,смеагорл,тывопасности!

–да-да,–проскулилгорлум,–ввеликойопасности!смеагорлвесьдрожитприодноймыслионей,нонеубежит.онпоможетдобромухозяину!

–янеотом,–возразилфродо.–опасностьгрозиттебеодному.тыпоклялсясокровищем.помниэто!ономожетизвратитьтвоюклятвутебенапогибель.оноужеизвратилоее.тытолькочтопроговорился.«отдайегосмеагорлу»,тысказал,неговоритакбольше,недавайэтоймыслиукрепитьсявтебе.тыникогданеполучишьего,нодажестремлениекнемуможетпогубитьтебя.вкрайнемслучае,смеагорл,янаденуего,понимаешь?надену–иты,рабсокровища,выполнишьлюбоемоеприказание,хотьбыявелелтебеброситьсявогонь.

сэмгляделнадругаодобрительно,ноислегкаудивленно,неузнаваянилица,ниголоса.онвсегдасчиталфродосамыммудрымнасвете,ну,развекромебильбоигэндальфа,но,какэтонистранно,расценивалеговсегдашнююмягкостькаксвоегородаслепоту.горлум,верно,тожепринималкротостьзаглупость,ноемуэтобылопростительно,оннедавнопознакомилсясфродо,иэтасуроваяречьсовершенносокрушилаего.онупалничком,иотнегоуженичегонельзябылодобиться,кроме«добрыйхозяин»и«бедныйсмеагорл».

фродоподождалнемного,потомзаговорилужемягче:

–ну,горлум,илисмеагорл,расскажи-камнеодругомпути.стоитлимнерадинегосворачиватьспрямойдороги?ятороплюсь.

ногорлумбылтакпотрясенугрозой,чтотолькоскулилибормотал,умоляявсехсжалиться«надбедныммаленькимсмеагорлом».постепенноонуспокоился,ифродоузнал,чтодорогавдольхребтаведеткперекрестку,обсаженномубольшимидеревьями.оттудаправаядорогауходиткосгилиатуикмостамнаандуине,асредняя–наюг,вседальшеидальше,досамыхвеликих,вечнобеспокойныхвод.тамуймарыбы,ибольшиептицыедятее…«сславныептицы…номыникогданебывалитам,нет,никогданеприходилось.адальше,говорят,лежатдругиеземли,ижелтыйликтамжжется,инебовсегдаясное,алюдисвирепыеисмуглые.мынехотимтуда…»

–мытоже,–оборвалфродо.–нуалеваядорога?

–да-да,левая,–поспешноответилгорлум,–онаведетнаверх,всевышеивыше,прямовтень.потом,зачернымутесом,выувидите…увидитеэту…это…выувидите,ивамзахочетсяспрятаться…

–чтоувидим?

–старуюкрепость,оченьстарую,оченьстрашную.мыслышалирассказыоней,давно-давно,когдасмеагорлбылмолод.да,мырассказывалимногосказоквечерами,подветлами,наберегувеликойреки,онатожетогдабыламолодая,горлум,горлум!–онзаплакал,бормочаипричитая.хоббитытерпеливождали.–сказкиприходилисюга,–продолжалгорлум,немногоуспокоившись,–внихговорилосьомогучихясноглазыхлюдях,обихдомах,прочных,какгоры,осеребряномвенцекороляиобеломдереве–чудесныетакиеистории.людистроиливысокиебашни,ивотонивыстроилиоднусеребристо-белую,авнейхранилсясияющийикруглый,каклуна,камень,авокруг–высокиебелыестены.да,многорассказывалисказоколуннойбашне…

–должнобыть,этоминаситиль.еговыстроилисилдур,сынэлендила,тотисилдур,которыйотрубилврагупалец…–объяснилфродо.

–да,учернойрукилишьчетырепальца,ноиихдовольно.–горлумапередернуло.–ионненавиделэтулуннуюкрепость.

–ачтооннененавидит?–вздохнулфродо.–ладно,нам-точтотолкусэтойкрепости?

–онастоитпо-прежнему,–пояснилгорлум,–игордыебашни,ибелыедома,истены,ноонитеперьужасные.путникидрожат,когдавидятих,ониобходятихдалеко-далеко.нохозяинпойдеттуда.тот,второйпуть–онкакразпроходитмимокрепости.горытамниже,дорогавсевверх,вверх,апотомвниз,вниз…вгоргорат,–добавилоншепотомисильновздрогнул.

–нуичемэтолучше?–спросилсэм.–враг-тосвоидорогизнает,значит,итуохраняет.крепость-тонепустая,верно?

–нет,непусстая,–прошипелгорлум.–онатолькокажетсяпустой,нотаморки,да,орки,идругие,ещестрашнее…дорогаидетвтениивходитвворота,атам–безмолвныестражи,иотнихничегонескроется.

–так,так,так,–сказалсэм,–значит,тыпредлагаешьнампрогулятьсянаюг,чтобывконцеконцовсновапопастьвтакойжетупик?

–нет!–зашепталгорлум.–хоббитыдолжныувидеть,должныпонять.онникогонеждетоттуда.егоокосмотритповсюду,ноневездеодинаково.оннеможетвидетьвсесразу,поканеможет.онзахватилвсюстрану,досамойреки,онстережетмосты,ондумает,чтониктонеподойдетклуннойбашне,еслинепрорветсячерезмосты,атогдаонбудетзнать…

–ясмотрю,тебенеплохоизвестно,чтоондумаетичтоделает,–заметилсэм.–может,тыповидалсяснимнедавно?илитолькопоболталсорками?

–ззлойсэм,ззлой,нехороший!–прошипелгорлум,метнувнанегозлобныйвзгляд.потомонобратилсякфродо:–смеагорлговорилсорками,да,ещедотого,каквстретилхозяина.исдругимитоже.онходилоченьдалеко.таквсеговорят:самаябольшаяопасностьдлянегоздесь,насевере.онскоровыйдетизчерныхворот,толькооттудаможетвыйтибольшоевойско.ноназападеонничегонебоится,потомучтотамстоятбезмолвныестражи.

–воткак?–насмешливопроизнессэм.–амы,значит,должныподойти,постучатьсяиспроситьэтихсамыхстражей,какпройтивмордор?аонитакиебезмолвные,чтоничегонамнескажут,апроводяттудамолча?нунет.этоможноиздесьсделать,незачемтащитьсятакдалеко.

–нессметьшутитьсэтим!–прошипелгорлум.–этонесмешно,нет!никомуненадоходитьвмордор.ноеслихозяинговорит:«яхочу»,надопопробовать.австрашнуюкрепостьнеходить,конечно,нет.смеагорлпоможет,славныйсмеагорл.емуниктонеговорит,зачемэтовсе,ноонпоможет.оннашел.онзнает.

–чтотынашел?–спросилфродо.

горлумопятьприпалкземлеизашептал:

–тропинкувгорах.всевверх,вверх,апотом–лестница,да,оченьдлинная,узкая,апотомещеодна,апотом…потомподземныйход,оченьтемный,оченьдлинный,итропавыходитвысоконаддорогой.таксмеагорлуходилизмрака.давно,оченьдавно.может,тропыужеинет,аможет,иесть.

–мнеэтоненравится,–категорическизаявилсэм.–слишкомпросто.еслиестьтропа,должнажеонаохраняться.стерегутее,горлум?–емупоказалось,чтовглазахгорлумамелькнулзеленыйогонек.горлумнеответил,толькопробормоталчто-то.

–такеенеохраняют?–суровоспросилфродо.–итыубежалотмрака,смеагорл?аможет,тебявыпустили?интересно,зачем?покрайнеймере,такдумаларагорн,когдасловилтебянагиблыхболотахнескольколетназад.

–этоложжь!–прошипелгорлум,злобносверкнувглазамиприимениарагорна.–яубежал,убежалсам!мнебыловеленоискатьсокровище,да,ияискал,нонедлячерного.онобылонаше,мое.яубежал!

фродопочувствовал,чтосейчасгорлумговоритправду:ондействительнонашелкакой-топуть,чтобыуйтиизмордора,иверил,чтонашелегосам.фродозаметил,чтогорлумговорит«я»,аэтобылопризнакомтехредкихмоментов,когдапрежняячестнаянатурабралавнемверх.но,верясейчасгорлуму,фродопомнилиоковарствеврага.«бегство»моглобытьподстроено,вчернойкрепостинемоглинезнатьонем.яснобыло,чтогорлумчего-тонедоговаривает.

–ятебяспрашиваю,–повторилон,–охраняютее?

ногорлумобиделся.нетакужчастоонговорилправду,ивоткогдаонсказалеенаконец,емунеповерили!онупрямопродолжалмолчать.

–стерегутее?–повысилголосфродо.

–да,можетбыть,–угрюмоотозвалсягорлум.–безопасныхместтамнету.нохозяиндолженпопробоватьиливозвращатьсядомой.другихпутейнет.

горлумненазвалкрепостьнаперевале,аназываласьонакиритунгол.этобылозловещееимя.арагорнобъяснилбыегосмысл,гэндальфпредостерегбыпротивнее.ноарагорнбылдалеко,агэндальфпогибнаглазахуфродо,которыйипредставитьнемог,чтоименновэтотмиггэндальфвортханкеспоритссаруманом,амыслимагасосредоточенынапомощихоббитам.

можетбыть,фродо,самтогонезная,ощутилих…вовсякомслучае,ондолгосидел,опустивголову,стараясьприпомнитьвсе,чтогэндальфговорилему,ноненашелвпамятиникакогосовета.гэндальфпокинулихслишкомрано,когдастранамракабылаещедалеко,иониникогданеговорили,каквойтитуда.может,игэндальфнезналэтого.онпобывалоднаждывдолгулдуре,твердыневраганасевере,нобываллионвмордорестехпор,кактамукрепилсясаурон,приближалсяликородруинуиликбараддуру?фродочувствовал,чтонет.ивоттеперьон,простойхоббит,долженпопастьтуда,куданесумелилинепосмелпопастьниодинмудрыйисильный.чтож,значит,таковаегосудьба.онведьсампринялнасебяэтобремя,сидявсвоемдомике,укамина,вдалекийвесеннийдень…этобылотакдавноистранно,какбудтовдавнейповестиизвременюностимира,когдадваблагихдереваещестояливцвету…ивотоннараспутье.какуюдорогувыбрать?аесливперединавсехдорогахтолькоужасисмерть,тозачемвыбирать?


времяшло.надлощинойлежалапочтиосязаемаятишина.бледноенебоказалосьдалеким-далеким,понемуплыликлочьядыма,похожиеначьи-томрачныемысли.

дажеорелнеразгляделбыхоббитовпротивсолнца–неподвижных,согнувшихсяподтяжкимбременем,закутанныхвтонкиесерыеплащи.развечтогорлумаонмогбызаметить–даитопринялбызаостовребенка,лежащийсредикамнейиедваприкрытыйистлевшимилохмотьями.

головафродосклониласьпочтидоколен,сэмже,напротив,сидел,закинуврукизаголову,глядяиз-подкапюшонавпустоенебо.ивдругвбледнойголубизнепоявилосьчто-тоживое,движущееся,потомещеиеще…этобыликрылатыесущества,какихсэмникогданевидел.однакоонсразупочувствовал,несмотрянарасстояние,какиеониогромные,сшироченнымикрыльями…онзажмурился,сжалсявкомок,охваченныйтемвещимужасом,какойиспыталнедавнонаболотах,услышавголосчерноговсадника.наэтотразугрозабылаоченьдалекой,нофродотожеощутилее:онвздрогнулишевельнулся,нонеподнялголовы.горлумсжалсяподкамнем,какиспуганныйпаук.крылатыетенисделаликругиумчались,снижаясь,обратновмордор.

сэмперевелдух.

–там,вверху,всадники,–хриплопрошепталон.–яихвидел.каквыдумаете,заметилионинас?далековедьбыло,а?ипотомеслиэтотежевсадники,чтоираньше,тоониплоховидятднем,да?

–кажется,да,–ответилфродо.–ноихконивидят,аэти,крылатые,накоторыхонилетаюттеперь,могутбытьзорчевсехостальных.онисловноразыскиваютчто-то.боюсь,врагнастороже.

ощущениеугрозыисчезло,иневидимаязавеса,отделявшаяихотмира,поднялась.сразувернулосьсознаниеопасности.нофродовсеещемолчал.онсидел,закрывглаза,словновдремоте,наверное,советовалсясосвоимсердцем.наконецвстал.онидумалиуслышатьегорешение,ноонтолькопрошептал:

–тсс!чтоэто?


снованакатилстрах.ониуслышалихриплыеголоса,крикиипениесначалаиздали,потомвсеближе.имвдругпришловголову,чточерныекрыльявыследилиихитеперьнаслалиполчищавоинов,идущихзаними;любаяскоростьказаласьдоступнойэтимисчадиямврага.припавкземле,хоббитыприслушивались.голосаилязгоружияраздавалисьсовсемблизко.фродоисэмпривсталииобнажилимечи,готовяськсхватке.обегственечегобылоидумать.

горлуммедленноприподнялсяипоползккраюлощины.онползосторожно,дюймзадюймом,потомвыглянулмеждукамнейисамсталнеотличимотних.голосаначалиотдаляться,постепеннозатихая.далеко,убастионовмораннона,прозвучалатруба.горлумтихонькососкользнулобратно.

–людиидутвмордор,–прошепталон.–чернолицые.мыещеневиделитаких,нет,смеагорлневидел.онистрашные.черныеглаза,ичерныеволосы,изолотыекольцавушах–да,многозолота!инащекахкраснаякраска,икрасныеплащи,икончикикопийтожекрасные,икруглыещиты,желтыеичерные,сбольшимишипами.оченьстрашныелюди,оченьсвирепые.такиеже,какорки.смеагорлдумает–онисюга,сдалекогоюга.всевремяприходятлюдивмордор.когда-нибудьтамсоберутсявсеплемена.

–сюга?–спросилсэм,отлюбопытствазабываяосвоихстрахах.–аелефантовсниминет?

–кого-кого?–опешилгорлум.потомпотрясголовойирешительнозаявил:–нету.актоэто?


сэмвсталпрямо,попривычкезаложилрукизаспину(таконвсегдаделалпередтем,как«рассказыватьстих»)иначал:

ясер,какмышь,
явышекрыш,
аносмойкакзмея.
мойлобкакстол,
ногакакствол,
иду–дрожитземля.
хожу,брожу,
кружу,крушу,
впечатываюшаг.
могучмойстан,
иураган
живетвмоихушах.
когдапоесть
желаювсласть–
беданевелика,
посколькуесть
большаяпасть,
авнейторчатрога.
итот,ктовдруг,
попавнаюг,
увидитсясомной,
решит,чтоон
увиделсон,
навеянныйжарой.
–вот,–сказалон,кончивдекламировать,–такойунасвширестишокесть.чепуха,может,аможет,инет.кнамведьтожевестисюгадоходят.вдавниеднихоббитыитудаиобратнопутешествовали.неточтобывсевернулись,инеточтобыстоиловсемуверить,чторассказывали…«вестиизбрыля,–какговорится,–нешире,чемслухившире».ноясамслышалпробольшойнародизполуденныхстран.мыихсмуглякамизвали.говорят,онивоюютнаелефантах.идома,ибашниуелефантовнаспинах,ивсякоетакое,будтоонискалыворочаютидеревьяломают.воттысказал:«людисюга,вкрасномизолотом»,ясразуиспросил:«аелефантыесть?»еслиббыли,яхотьбыоднимглазкомглянул.эх,дачтотеперь.видать,несудьбамнеелефантовувидеть.может,ихивовсенет.–онтяжковздохнул.

–нет,нетутаких,–сердитозаворчалгорлум.–смеагорлотакихнеслышал.смеагорлнехочетихвидеть.оннехочет,чтобыонибыли.онхочетуйтиотсюда.онхочет,чтобыхозяинушел.славныйхозяинпойдетсосмеагорлом?

фродовстал.егорассмешиластараядетскаяпесенка,исмехпомогемурешиться.

–намбытысячутвоихелефантов,ичтобвпереди,насамомбольшомибелом–гэндальф,–сказалон.–тогдабымы,может,ипрорвалисьвэтутреклятуюстрану.ничегонеподелаешь,придетсяобойтисьпаройусталыхног.нучтоже,смеагорл,пустьтретийразбудетрешающим.япойдустобой.

–умныйхозяин,добрыйхозяин,славныйхозяин!–восторженновскричалгорлум,ластяськколенямфродо.–добрый,умный!теперьотдохните,моиславные,ложитесьвтени,усамыхкамней.отдыхайте,покажелтыйликнескроется.атогдамыпойдем,быстро-быстро,кактени!

главаiv
отравахикроликах
когдалощинузаполнилисумерки,онипоелиивыпилинемноговоды.горлумничегонеел,новодыпопил.

–скоробудетбольше,–сказалон,облизываясь.–многохорошейводывручейках,многоручьевтам,кудамыидем.тамисмеагорлунайдетсяеда.оноченьголодный,да!–онприжалбольшиеплоскиеладониктощемуживоту,иглазаунегозагорелисьбледнымзеленоватымогнем.


былоужетемно,когдаониосторожнодвинулисьвпутьпозападномукраюлощины,прячасьсредикамнейирытвин.лунабыланаущербеивсходиланераньшеполуночи.высоководнойизбашенкрепостигорелкрасноватыйогонек,нодругихпризнаковжизнинебыло.мораннонказалсяспящим.

этоткрасныйглазсловноследилзаними.онинесмеливыйтинадорогу,ноибоялисьпотерятьееизвиду.наконец,ужепослеполуночи,огонекнабашнепревратилсявкраснуюточкуиисчез:ониобогнулисеверныйотрогхребтаишлитеперьпрямонаюг.

отдыхалинедолго.горлумвсевремяторопилих.поегосчету,отмораннонадоперекрестканадосгилиатомбылолигтридцать,ионнадеялсяпокрытьэторасстояниезачетыреперехода.когдавнебеначалразливатьсясероватыйрассвет,пришлосьостановиться.почтивосемьлигосталосьпозади.хоббитынемоглибольшесделатьнишагуотусталости.


светало,ионивсеяснеевидели,чтоместностьвокругуженетакаяпустыннаяиголая.слевавсетакжемрачновздымалисьгоры,нодороганаюгшласредизеленыххолмов.вышепосклонамросливысокиетемныедеревья,анижерасстилалисьхолмистыепросторы,заросшиеракитником,вереском,кизиломикаким-тоещенезнакомымкустарником.кое-гдеостровкамивысилисьстройныесосны.несмотрянаусталость,надушеухоббитовполегчало.воздухздесьбылсвежий,душистыйинапоминалородномдалекомшире.такотраднобылополучитьпередышку,идяпостране,лишьнескольколетназадподпавшейподвластьврагаинеуспевшейпогибнутьокончательно.ноонинезабывалиобопасности.мораннонминовалисовсемнедавно.надобылоискатьукрытиедовечера.


день,проведенныйвчащекустарника,прошелбеспокойно–покрайнеймередлясэма.фродоиногдакрепкозасыпал.толиондоверялгорлуму,толипростослишкомуставал.сэмунеспалось,дажекогдаспалгорлум.емунедавалапокоянестолькоподозрительность,сколькоголод:давноужехотелосьпожевать«чего-нибудьгоряченького».

всумеркахонидвинулисьсноваишлитеперьподороге.этобылобыстрее,хотяиопаснее.приходилосьнапрягатьслух,чтобывовремяразличитьшагиилицоканьекопыт,ноночьшла,аимниктоневстречался.

дорогабыладревняя.чемдальшенаюг,темонастановиласьзаброшеннее.втом,какпрямоировноонашла,угадывалосьмастерстводревнихстроителей:онатопрорезаласклоныхолмов,топерекидываласьчерезречкиширокойкаменнойаркоймоста,новконцеконцоввсякиеследыкаменнойкладкиисчезливразливетравимхов.вереск,хвощ,папоротниктеснилиеесовсехсторониперехлестываличерезкрая.дорогасужалась,поканепревратиласьвтропинку,нопо-прежнемушлавсетакжепрямо.


путникивступиливсевернуючастьстраны,которуюлюдиназывалиитилиеном,–впрекраснуюстранугорныхлесовибыстрыхсветлыхречек.ночьбылаяснаяизвездная,ихоббитамопределенноказалось,чтовоздухстановитсявсеароматнее.пофырканьюибормотаниюгорлумавиднобыло,чтохотяонтожезамечаетэто,нововсенеодобряет.кактолькозабрезжилрассвет,пришлосьостановитьсявконцедлиннойглубокойрасщелины,прорезаннойдорогойвкаменистомгребне.ониподнялисьназападныйсклониогляделись.

быстросветлело.горыздесьотступалидалеконавосток,теряясьвлегкойдымке.назападехолмыспускалисьотлогимискатамивсениже,кдолинеандуина.здесьостровкамирослиели,кедры,кипарисы,амеждунимипростиралсясплошнойковердушистыхтравимелкогокустарника.долгоепутешествиеувелохоббитовдалекоотродногодома,нотолькоздесь,вэтойдолине,ониощутили,какдавнонаходятсявпути.здесьвеснауженачалась:сквозьмохипрошлогодниелистьяпробивалисьмолодыепобегипапоротника,ветвиодевалисьновойлиствой,вкронахдеревьевпелиптицы.итилиен,садгондора,хотяизаброшенныйныне,ещесохранялнебрежнуюпрелестьбеспечнойдриады.

наюго-западееговстречалитеплыенизовьяандуина,свостоказащищалихмурыегоры,ссевера–пепельные,такчтосюдасвободнопопадалитолькотеплыеивлажныеморскиеветра.здесьросуженастоящийлес,некогдаобихоженныйнуменорцамиизаброшенныйихпотомками.

огромныедеревья,отживсвойвек,тихоложилисьназемлюсредибуйнойбеззаботнойпоросли;взаросляхтамарискаигорькогоореха,оливыилаврапопадалисьможжевельник,миртитовьющийсяповетвямдеревьев,тооплетающийвалуныузорнымпокровомтимьян.тутитамвтравевспыхивалифиолетовые,малиновые,желтыеметелкишалфея.сэмугляделмайоранипетрушку,носколькожевокругбыловсякихчудныхпряныхтрав,окоторыхвширеинеслыхивали!вгротахигалечныхдолинахужезасветилисьзвездочкикамнеломки.анемоныипримулыпроснулисьвсырыхнизинах.асфоделиилилиикивалиполуоткрытымиголовкамипобережкамкрохотныхозерец,гасившихзвонкиеструиручейков,отдыхавшихвпрохладныхлощинахнасвоемпутикандуину.

путникисошлисдорогиисталиспускатьсявнизпосклону.отпотревоженнойтравыподнималисьволнычудногоаромата.горлумкашлялиотплевывался,ахоббитыдышалиполнойгрудью,ивотужесэмзасмеялся–простотак,отрадости.

вдольбыстрогосветлогоручейкаонивышликнебольшомупрозрачномуозеру.некогдаберегаегобыливымощеныкамнем,нокладкапочтивсярассыпаласьидавнопропалаподпокровоммхаивьющихсядикихроз.вокругозера,словноохраняяего,стояливысокиеирисы,натемнойповерхностилежаликруглыелистьякувшинок;онобылоглубокоеисвежееиснеумолчнымжурчаниемпереливалосьчерезнижнийкрай.

хоббитывдовольнапилисьизручейкаивсластьвыкупались.потомсталиискатьместо,чтобыотдохнутьиспрятаться:какбынибылапрекраснаэтастрана,наднейпростираласьрукаврага.чутьвсторонеотдорогивиднелисьшрамыстарыхбитвисвежиераны,нанесенныеоркамиилидругимигнуснымислугамиврага:кучигрязииотбросов,бесцельносрубленные,умирающиедеревьясозлымирунами,грубовырезанныминакоре.

сэм,начистозабывомордоре,спускалсяпоручейку,ощупываяиобнюхиваянезнакомыетравыидеревья,ивдругнаткнулсянавыжженныйвтравекруг–следкостра,–посредикотороговозвышаласьгрудаобгорелыхразбитыхкостейичерепов.вереск,шиповникиломонос,разрастаясь,уженакинулизеленыйпокровнаследыужасногопиршества,новиднобыло,чтостехпорпрошлосовсемнемноговремени.сэмпоспешновернулсякместустоянки,ноничегонесталговорить:пустьлучшекостипокоятсявмире,непотревоженныеинеоскверненныегорлумом.

–надоискатьлежку,–толькоисказалон.–по-моему,лучшебудетподнятьсяповыше.


надозеромонинашлитолстыйбурыйслойпрошлогоднегопапоротника.занимкрутоподнималсясклон,густозаросшийтемнолистымилаврамииувенчанныйгруппойстарыхкедров.здесьонирешилиукрытьсяипровестидень,обещавшийбытьяснымитеплым.втакойденьприятнобылобыидтипохолмамирощамитилиена,нохотяоркиинелюбятсолнечногосвета,здесьхваталотенидлязасады.аведьсауронуслужатнетолькоорки…горлумрешительнонехотелидтиподжелтымликом.онневыносилдневнойсветитепло.

сэманеоставляламысльоеде.теперь,когдастрахпереднеприступнымиворотамимордораосталсяпозади,онвсерьеззадумался,чемжеонибудутпитаться,когдавыполнятсвоюмиссию.емухотелосьприберечьэльфийскиелепешкиначерныйдень.

последлительногоперехода,послепитьяикупанияголоддавалзнатьосебепущепрежнего.сэмповернулсякгорлуму,которыйпообыкновениюсобиралсяюркнутьначетверенькахвпапоротникиисчезнутьпосвоимделам.

–эй,горлум!тыкуда?наохоту?слушай,тебенашапищаненравится,даяисамнепрочьбыотведатьчегодругого.тывсегдарвешьсяпомогать,так,может,найдешьчто-нибудьдлянас?

–да,можетбыть,–неохотноответилгорлум.–смеагорлвсегдапомогает,еслиегопопросят,еслипопросятласково.

–правильно,–сказалсэм.–вотятебяипрошу.аеслитебекажется,чтонеоченьласково,тоизвиниуж,япо-другомунеумею.


горлумисчез.фродопожеваллепешку,зарылсявпапоротникииуснул.утреннийсветтольконачалпробиратьсяподсеньдеревьев,носэмясноразличаллицоирукидруга.емувспомнилось,какспалфродовдольне,когдаегопринеслитудачутьживого.тогда,сидянадним,сэмзамечал,чтоонвременаминачинаетбудтосветитьсяизнутри.сейчасэтосвечениесталоявственнее.лицоуфродобылоспокойноеиказалосьдревним,древнимипрекрасным,словномудростьпрожитыхлетотразиласьвчистых,доселенезаметныхлиниях,хотясамичертылицавродебыинеизменились.

сэмдолгосмотрелнанего,потомпокачалголовойипрошептал:

–ялюблюего.светитсяонилинет,мневсеравно,яеголюблю.

вернулсягорлум.тихонькоподкравшись,онзаглянулсэмучерезплечо,нотутжезажмурилсяибесшумноотползпрочь.черезминутуонужечто-тожевал,бормочапообыкновениюподнос,арядомснимназемлележалапараубитыхкроликов.

–смеагорлвсегдапоможет,–сказалон.–смеагорлпринескроликов,славныхкроликов.нохозяинспит.может,сэмтожехочетспать?такнужныемукролики?смеагорлпомогает,нокроликовтаквдругнепоймаешь…

сэмничегонеимелпротивкроликов,особеннопротивтушеных.стряпатьумеютвсехоббиты,носэмслылвэтомделемастеромдажепохоббитскомусчету.впутиемунеразслучалосьдемонстрироватьсвоеискусство,всенеобходимоевсегдабылоподрукой:маленькаятрутница,двенеглубокиекастрюльки,деревяннаяложкаикороткаядвузубаявилка,паравертелов,анасамомднемешка,вплоскойдеревяннойкоробочкеупрятанавеличайшаядрагоценность–соль.всегоидел-тобыло–развестиогоньираздобытьприправу.оннемногоподумал,досталнож,поточилегоиначалразделыватькроликов.емунехотелосьдаженаминутуоставлятьспящегофродоодного.

–горлум,–позвалон,–принеси-камневодывотвэтихкастрюлях.

–смеагорлпринесет.нозачемвода?–удивилсягорлум.–всеужеумылисьипопили.

–нетвоязабота,–отрезалсэм.–чемскореепринесешь,темскорееузнаешь.смотриберегикастрюли,атоятебясамогоразделаю,каккролика.

когдагорлумисчез,сэмсновавзглянулнафродоипробормотал:

–негодитсяхоббитутакхудеть.сготовлюкроликов,тогдаразбужу.

оннабралсухоговалежника,вырезалнесколькопластиндернаоколоручья,сделалнеглубокуюямкуиразвелвнейкостер.дымапочтинебыло,толькоприятныйсмолистыйзапах.когдавернулсягорлум,сэмхлопоталнадогнем.горлум,увидевкостер,поставилкастрюлиизашипелсердитоииспуганно:

–аххх!сссс!нет!глупыехоббиты!ненадоэтого,ненадо!

–чегоненадо?–удивилсясэм.

–этихкрассныхяззыков!–прошипелгорлум.–огонь-огонь,онопасный,да!жжется,убивает!онприведетврагов,да-да!

–а,брось,–пренебрежительноотмахнулсясэм.–оннебудетдымить.надожемнекак-топриготовитьэтихкроликов.

–приготовить?–вотчаянииповторилгорлум.–испортитьтакоехорошеемясо!зачем?онимолодые,онимягкие.съестьих,съесть!–онпротянулжадныепальцыккролику,ужеободранномуилежащемууогня.

–но-но!–прикрикнулнанегосэм.–укаждогосвойвкус.тебененравятсянашилепешки,амне–сыроемясо.разужтыподарилмнекроликов,ямогуделатьснимивсе,чтохочу,дажесваритьих.поймайсебедругогоиешьпо-своему,толькотак,чтобыяневидел.аеслитебябеспокоиткостер,тоязанимпослежу,дыманебудет.

горлумотполз,ворча,искрылсявпапоротнике.сэмхлопоталнадкастрюлями,приговариваясебеподнос:«…по-хоббитскиккроликуглавноечто?приправаикоренья,икартошечкибы,даихлебцанепомешает…априправа-товродеесть…»

–эй,горлум,–ласковопозвалон.–услужиуживтретийраз.поищитравки.

головагорлумапоказаласьнадпапоротниками,новзглядбылявнонедружелюбный.

–мнебылаврушечки,тминаишалфея,покаводаневскипела,–продолжалсэм.

–нет!–отказалсягорлум.–смеагорлуненравится.оннелюбитпахучихлистьев.оннеесттравыикорни,нет,нашапрелесть,развечтозаболеетилиоголодает,бедныйсмеагорл.

–смеагорлокажетсяпрямовнастоящейгорячейводе,прямовкипятке,еслинесделает,чтоегопросят,–рявкнулсэм.–ясаммакнутебятуда,сокровищетынаше!кабырепкадаморковкасозрели,смеагорлбыточносходилзаними.сдаетсямне,растутониздесьсамипосебе.картошечкибыеще.многобыяотдалзаполдюжиныкартошек.

–смеагорлнежелаетидти,нет,мояпрелесть,вдругойраз,–зашипелгорлум.–смеагорланапугалнехорошийхоббит.смеагорлнехочетрытькорнииэти…картошки.чтоещезакартошки,какиекартошки?

–кар-то-фель,–объяснилсэм.–экийты,братец,непонятливый.этождляпустогожелудкапервоедело!норановатодлякартошки,несозрелаеще,иискатьнезачем.нуладно,будьумницей,принеситравки,иябудудуматьотебелучше.акартошечкойятебякак-нибудьпотомугощу.ужотжаренойрыбысхрустящейкартошечкойпо-сэмовскитынеоткажешься.

–нет,откажешься,–сварливовозразилгорлум.–жаришьсладкуюрыбу,портишьее.дайлучшерыбунам,асебеоставьвсюостальнуюгадость!

–тынеисправим,–сдалсясэм,–идилучшеспать.


вконцеконцовсэмнашел,чтохотел.новпоискахоннеупускализвидуникостер,ниспящегофродо.солнцеподнималосьвсевыше.воздухтеплел,иросанатравевысохла.мясоитравыпотихонькудоходиливкастрюлях.сэмпробовалтоодно,тодругое,поддерживалогоньичувствовал,чтовот-вотзаснет.наконецкролик,помнениюсэма,былготов.онснялкастрюлисогняитихонькоразбудилфродо.тому,видно,опятьприснилосьчто-топриятное,иопятьоннепомнил,чтоименно.

–а,сэм…тынеспишь?которыйчас?

–солнцеужедвачасакаквзошло.по-нашемугде-нибудьполдевятого.всевпорядке.толькоуменянетнилуку,нирепы,никартофеля.ятутсостряпалкое-что,этовамполезно.можнопрямоизкастрюли,когданемногоостынет.мисок-тонет.

фродозевнулипотянулся.

–тебенужнобылоотдыхать,сэм,–сказалон.–аразводитькостерздесьопасно.ноядействительнопроголодался.гм!чемэтопахнет?чтотыприготовил?

–подарочекотсмеагорла,–ответилсэм.–парамолодыхкроликов,хотя,кажется,горлумужежалеетоних.нозаправитьбылонечем,тактолько,травкикое-какие…


елиизкастрюли,пользуясьпоочередиоднойстаройложкойиоднойвилкойнадвоих.ккроликусэмподалпополовинеэльфийскойлепешки.этобылнастоящийпир.

–эй,горлум!–негромкопозвалсэм.–иди-касюда!отведайтушеногокролика,тутидлятебяосталось.–нониктоемунеответил.–должнобыть,опятьотправилсяловитьчто-нибудь,–решилсэм.–нучтож,мыисамивсеподъедим.

–ладно,отдохнулбытытеперь.

–хорошо.тольконезасыпайте,покаяподремлю.янеочень-тоемудоверяю.внемещеоченьмногоотвонючки,тоестьотгорлума,яхотелсказать,и,по-моему,вонючкастановитсявсесильнее.ондавноужзадушилбыменя,дачто-томешает.явижу,сэмемунепонраву.


сэмвсталиспустилсякводепомытьпосуду.обернувшись,онувидел,чтосолнцеужеподнялосьнадмракомидымом,вечнолежащимнавостоке,ипронизываетдревесныекущизолотистымилучами.вэтомсветеясноразличаласьтонкаясиневато-сераяструйка,вьющаясянадпапоротником.сэмнесразупонял,чтоэтодымоккостра,которыйонзабылпогасить.

онтихонькоахнулизаспешилназад,новдругостановился.емупослышалсянетосвист,нетоголоскакой-топтицы.еслиэтобылсвист,тосвистелнефродо,аптицчто-тодосихпорнебылослышно.свистраздалсяснова,нотеперьужесдругойстороны!сэмсовсехногкинулсявверхпосклону.

отслучайносдвинувшейсяголовешкизатлелпапоротникукостра.торопливосбивогонь,сэмрасшвырялуглиизакрылямкудерном,потомподползкфродо.

–выслышали,кто-топересвистывается?–прошепталон.–воттолькочто.ясначалаподумал:нептицали?носкореекто-топодражаетптице.боюсь,чтокостеруменядымилвсе-таки.никогданепрощусебе…

–тсс!–прошепталфродо.–кажется,яслышуголоса.


онибыстроувязалисумки,вскинулинаспинуи,забравшисьглубжевчащукустарника,притаилисьтам,вслушиваясь.

сомненийнебыло.тихиеосторожныеголосаприближались.ивдругодинизнихраздалсясовсемблизко.

–вототкудашелдым!–сказалон.–оногде-тоздесь,поблизости.наверное,вкустах.теперьмыпоймаемего,каккролика,итогдаузнаем,чтоонотакое.

–ичтоемуизвестно,–добавилдругойголос.

наполянувышлиодновременносчетырехсторончетыречеловека.нибежать,нипрятатьсябольшебылонельзя.фродоссэмомвыскочилинасвободноеместоивсталиспинакспине,обнаживмечи.

еслиимивладелоудивление,толюдинаполянеудивилисьещебольше.ихбылочетверо:высокие,статные;двоевооруженыкопьямисширокимилезвиями,двое–большими,почтиврост,луками.заспинойвиселиколчаны,полныеоперенныхзеленыхстрел.укаждогонапоясебылмеч.здесь,врощахитилиена,зеленаяскоричневымодеждаделалавоиновпочтиневидимыми.рукивзеленыхперчатках,налицахзеленыемаскиикапюшоны,впрорезяхблестелизоркие,внимательныеглаза.

фродоневольновспомнилсяборомир:этилюдибылипохожинанегоиростом,иосанкой,иманеройговорить.

–нашли-тонашли,дането,чтоискали,–растеряннопротянулодинизних.–ночтожемывсе-такинашли?

–этонеорки,–сказалдругой,отпускаярукоятьмеча,закоторыйонбылосхватился,увидеворужиеврукаххоббитов.

–эльфы?–неувереннопредположилтретий.

–нет,неэльфы,–ответилчетвертый.вышевсехростом,он,видно,былунихпредводителем.–эльфыбольшенебываютвитилиене,апотом,говорят,ониоченьхорошисобою.

–амы,значит,нет?–обиделсясэм.–вотспасибо.когдавыкончитеобмениватьсявпечатлениями,то,может,скажете,ктовытакиеипочемумешаетеотдыхатьусталымпутникам?

высокийзеленыйчеловекугрюмоусмехнулся.

–я–фарамир,начальниквоиновгондора,–сказалон.–вэтойстраненебываетпутников,здесьмогутбытьтолькослугикрепости:чернойилибелой.

–мынеоттойинеотдругой,–подалголосфродо.–мыпростопутники,чтобывыниговорили.

–тогдавампридетсярассказать,ипобыстрее,ктовыикудаидете!–приказалфарамир.–мызаняты,исейчасневремядляболтовниизагадок.да!–спохватилсяон,–агдежетретий?

–третий?

–да,третий.мывиделиегоуозера,вонтам.видунегоподозрительный.это,должнобыть,какая-топородаорков-лазутчиковилиихприслужник.онускользнулотнас.

–янезнаю,гдеон,–произнесфродо.–этонашспутник,встреченныйнамислучайно,иязанегонеотвечаю.есливыегоразыщете,тонеубивайте,априведитеилипришлитекнам.этожалкоебродячеесущество,иявременнозабочусьонем.ачтодонас,томы–хоббитыизшира.этострана,там,далеконасеверо-западе,замногимиреками.я–фродо,сындрого,асомноюсэмиус,сынхэмфаста,мойдостойныйдруг.мыпришлииздалека,издольна,илиимладриса,какназываютегонекоторые.

приэтихсловахфарамирвздрогнулисталслушатьвнимательнее.этонеукрылосьотфродо.

–унасбылосемероспутников,–продолжалон.–одногомыпотеряливмории,асостальнымирассталисьвпортгалене,повышерэроса:двоебылимоиземляки,одингном,одинэльфидвоелюдей,–фродопомолчал,словнораздумывая,говоритьдальшеилинет,–одинизнихзвалсяарагорном,другой–боромиром.онговорил,чтопришелизминастирита,городанаюге…

–боромир!–воскликнуливсечетверо.

–боромир,сынправителягондора?–произнесфарамир,иглазаегосверкнули.–выбылисним?вотэтоновостьтакновость,еслиэтоправда.знайте,чужеземцы,чтоборомир,сынденетора,былстражембелойбашниинашимглавнымвоеначальником.намоченьнехватаетего!ноктожевыичтоувасобщегосним?говоритескорее,солнцеужевысоко!

–выпомнитепредсказание,из-закоторогоборомиротправилсявдольн?–спросилфродо.–то,гдеговорилосьосломанноммечеиобимладрисе?

–конечно,помню,–ответилизумленныйфарамир.–есливызнаетеобэтом,значит,говоритеправду.

–таквот,сломанныймечпринадлежитарагорну,нашемуспутнику,–сказалфродо.–амы–полурослики,окоторыхсказалтогдаголос.

–да,похоже,чтотак,–задумчивопроизнесфарамир.–ачтоэтоза«проклятьеисилдура»?

–покаэтотайна,–ответилфродо.–нодумаю,всвоевремяонаоткроется.

–этожеоченьважно,–настаивалфарамир.–ито,чтопривеловастакдалеконавосток,втеньэтого…–онуказалвсторонугорногохребта,неназываяего.–ладно,несейчас.унасважноедело.вывопасности,исегоднявсеравнонеушлибыдалеко,подорогеилибезнее.впередиувасбитва,атам–либосмерть,либобегствокандуину.свамиостанутсядвоемоихлюдейдляохраны,радивашегожеспокойствияимоеготоже.разумныйнестанетдоверятьслучайнымвстречамнадорогахвэтойстране.еслиявернусь,мыещепоговорим.

–прощайте,–произнесфродо,низкокланяясь.–думайтекакхотите,ноя–другвсехвраговодноговрага.мыпошлибысвами,нонехоббитамравнятьсястакимимогучимивоинами,каквы.дасияетсолнценавашихмечах.

–хоббиты–учтивыйнарод,кембыонинибыли,–заметилфарамир.–всегодоброго!


хоббитысели,ничегонеговорядругдругуосвоихтревогахиопасениях.двоестражейосталисьпоблизости,втенилавровыхдеревьев.быложарко,воинывремяотвремениснималимаски,тогдафродовиделкрасивые,гордыеипечальныелица.онитихобеседовалимеждусобойсначаланавсеобщемязыке,потомнаязыкесвоегоплемени,ифродозаметил,чтоихязыкоченьпохожнаэльфийский;онвизумлениисмотрелнаних,догадываясь,чтовидитпотомковлегендарногонуменора.

онзаговорилсними,ониосторожноотвечали.ихзвалимаблунгидамрот.ихпредкижиливэтойстранеещедотого,каконабылазавоеванаврагом.изтакихправительденеторвыбираллюдей,которыетайнопереправлялисьчерезандуинисражалисьсоркамимеждурекойихмурымигорами.такдалеконавосток,каксегодня,ониредкозаходили,новэтотденьбылполученприказвыследитьиуничтожитьотряд,идущийсюга.

–когда-томеждугондоромихарадом,странойнаюге,былдоговородружбе,–рассказывалдамрот,–нонастоящейдружбынебыло,втедниграницынашипроходилиюжнее,заустьемандуина,иумбар,ближайшеехарадскоепоселение,искалнашегопокровительства.новсеэтодавноминуло.стехпорсменилосьнесколькопоколений,иниктоизгондоранебывалтам.аоттудаиподавнониктонеприходил.поэтомумыслишкомпоздноузнали,чтовхарадепобывалипосланцыврага,ихарадримыперешлинасторонумордора,аможет,простовернулиськнему.намведомамощьмордора,имынестроимиллюзийнасчетбудущегоминастирита…

–ноинесидимсложаруки,–вставилмаблунг.–проклятыечужакиидутвтемнуюкрепостьподревнимдорогам,выстроеннымрукамигондора.онисовсемобнаглели;видно,думают,чтодажетеньегомощизащититих.ну,мыихпроучим.большойотряддолженпройтисегодняздесьпослеполудня.таконинепройдут!недаромвождемунасфарамир!онбросаетсявсамуюгущубоя,какбудтозащищенчарами,аможет,судьбахранитегодлякакого-тодругогоконца…


онизамолчалиисталиприслушиваться.сэм,невыдержав,осторожновыглянулизпапоротникаиувидел,чтоповсюдусредидеревьевпробираютсялюди–водиночкуилигруппами,крадучисьилиползком,едвавидимыесредистволовизеленивсвоихзеленыхикоричневыходеждах.нанихбылитакиежеперчаткиимаскиивооружение,какуфарамираиегоспутников.онибыстроминовалиполянуиисчезли.солнцестоялоужевысоко,итениукоротились.

«интересно,гдеэтатварьгорлум?–подумалсэм,заползаяглубжевтеньдеревьев.–либоегопоймают,принявзаорка,либоонизжаритсянасолнце.нудапустьсамосебезаботится».онлегрядомсфродоизадремал.

разбудилиегозвукирогаигромкиекрикипоблизости.лязгаласталь,слышалсяглухойстукклинковощиты;крикиивоплираздавалисьсовсемрядом,иодинголос,громчеиотчетливеевсех,восклицал:

–гондор!

–водела!–сказалсэм.–какбудтостокузнецовгремятпонаковальням.и,по-моему,оникнамслишкомблизко.


шумбояприближался.

–смотрите!–вскричалдамрот.–смотрите,южанебегутсюда.вонони!анаши–заними,ифарамирвпереди!

любопытствоодолелосэма,онприсоединилсяквоинамидажевлезнаневысокоедерево.емуудалосьразглядеть,какбегутвнизпосклонурослыелюдивкрасном,азанимигонятсязеленыевоины.сверкалимечи,свистелистрелы.вдруг,чутьлинепрямонаних,ломаямолодуюпоросль,рухнулчеловеквкрасном.оносталсялежатьвпапоротникеничком,изшеиунего,понижезолотогоожерелья,торчаластреласзеленымоперением.алаяодеждабылаизодранавклочья,панцирьизбронзовыхпластинокизрублен,темные,переплетенныезолотымишнурамиволосынапиталиськровью,авсмуглойрукебылзажатмечсобломаннымклинком.

впервыесэмвиделсхваткулюдейслюдьми,иэтозрелищеемунепонравилось.хорошохотьлицаубитогоневидно.емузахотелосьузнать,какзовутэтогочеловека,откудаонродом,быллионнасамомделезлымижестокимикакимиугрозамииликакойложьюегозавлеклиумиратьтакдалекоотдома,инелучшелибылоемуприйтисюдасмиром–всеэтимысливзвихрилисьунеговмозгуиисчезли.новыезвукиотвлеклиего.крикиивоплиперекрылтрубныйрев,апотомпослышалсятяжелыйтопотиглухиеудары,словнонеподалекузабивалисваи.

–берегись!–крикнулмаблунг,шагнувшийбылоизукрытиякубитомуюжаку.–пустьваларыповернутеговсторону!этомумак!

сзамираниемсердцасэмувиделогромнуютушу,продирающуюсясквозьдеревьявнизпосклону.вышекрыши–кудавышекрыши–показалсяемуэтотсерыйживойхолм.харадскиймумакбылгигантом,астрахиизумлениесэмасделалиегоещебольше.такихзверейвсреднеземьеуженеосталось.занесколькоярдовотстражеймумаквдругсвернулвсторону,исэмсмогпо-настоящемуразглядетьдиковину:ноги,какстволыдеревьев,огромныепаруса-уши,хоботизогнулся,какзмеядляудара,маленькиекрасныеглазкигорятяростью,украшенныезолотомбивнивкрови.алаясзолотомупряжьсъехаланабок.остаткибоевойбашенкинаспинецеплялисьзадеревьяиразваливалисьнаглазах.авысоко-высоко,нашеезверя,отчаяннопыталсяудержатьсяказавшийсяотсюдамаленькиммогучийюжанин.

ослепленноеяростьючудищервалосьвперед,топчакустыирасплескиваяболота.стрелы,похоже,толькозлилиего,непричиняязаметноговреда.людибежали,имумакдавилотставшихираненых.вскореонисчезизвиду,толькотопотслышалсяещедолго.


сэмтакинеузнал,чтоснимсталось;онперевелдух,слезсдереваиошеломленновыговорил:

–этожелефантбыл!таконипоправдеесть!ия-такиугляделодного.ну,дела!воттолькодомамневсеравнониктонеповерит.–онещедолгокрутилголовой,потомприслушался.–похоже,всекончилось.теперьябынепрочьсоснуть…

–спите,покаможете,–ответилмаблунг.–ноеслифарамирцел,онскоровернется,итогдамыбыстроснимемсясместа.кактольковрагузнаетобэтойбитве,занамипошлютпогоню.

–тогдауходитепотише,–сказалсэм.–немешайтеспать.мывсюночьшлибезотдыха.

маблунграссмеялся.

–врядлинашначальникпозволитвамостатьсяздесь,–заметилон.–ну,тампосмотрим.

главаv
окнозаката
сэмупоказалось,чтоондремалвсегонесколькоминут,нобылоужедалекозаполдень.фарамирвернулся.снимпришличеловекдвестивоинов.онирасположилисьширокимполукругом,фарамирсиделпосредине,афродостоялпередним.этодостранностипоходилонадопроспленного.

сэм,никемнезамеченный,потихонькувыползиззарослейиуселсявконцеодногоизрядов,отсюдавсебыловидноислышно.онготовбылброситьсякфродонапомощьвлюбоймомент.фарамирсиделбезмаски,исэмвиделеголицо–суровоеивластное,спытливымвзглядомпристальныхсерыхглаз.вэтихглазах,неотрывавшихсяотфродо,явственночиталосьсомнение.

сэмоченьбыстропонял,чтогондорецнеудовлетворенответамифродонамногиевопросы:оботряде,вышедшемиздольна,почемуигдеонпокинулборомира,кудаидеттеперь,аглавное,какаясвязьмеждуними«проклятием»,упомянутымвпредсказании.фарамирвидел:фродоскрываетчто-товажное.

–новедьименнополуросликидолжнызнатьо«проклятии»,–настаивалон,–есливыиестьтесамыеполурослики,точембыононибыло,выдолжныбылипринестиегонасовет,окоторомрассказывалимне,иборомирвиделего.вынебудетеэтогоотрицать?

фродомолчал.

–так!–произнесфарамир.–яхотелбыузнатьонембольше.то,чтокасаетсяборомира,касаетсяименя.вхроникахсказано,чтоисилдурпогиботстрелыорка.нострела–делообычное,врядлиееможноназватьпроклитьем…этовещь,можетбыть,онаувас?этотайна,сказаливы,такнепотомули,чтовыпредпочлискрытьее?

–нет,непотому,–ответилфродо.–этонепринадлежитмне.этонеможетпринадлежатьникомуизсмертных.ноужесликтоиимеетнанееправа,такэтоарагорн,сынарахорна,окоторомяговорилвам:онвелнашотрядотмориидорэроса.

–почемуон,анеборомир,сынправителягорода,построенногосыновьямиэлендила?

–потомучтоарагорн–прямойпотомокисилдура,сынаэлендила,имеч,которыйонносит,принадлежалеговеликомупредку.

порядамвоиновпронессяшепот:«мечэлендила!мечэлендилапридетвминастирит!»,нолицофарамираоставалосьбесстрастным.

–возможно,–произнесон.–ноеслиэтотарагорнкогда-нибудьпридетвминастирит,емупридетсядоказатьсвоиправа.когдаявыходилизгондоранеделюназад,тамнебылониего,никого-нибудьизегоотряда.

–боромирпризналегоправа,–сдержанносказалфродо.–конечно,будьборомирздесь,онответилбынавсевашивопросы.номырассталисьужедавно.отпортгаленаоннамеревалсядвинутьсяпрямовминастирит.думаю,что,вернувшисьтуда,выузнаетеответынасвоивопросы.моярольвотрядеизвестнаборомиру,какидругимучастникампохода,онавозложенанаменяэлрондомвимладрисевприсутствиивсегосовета.япришелвэтустранунепосвоейприхоти,ноомоейзадаченебудуговоритьнискем,кроменазначенныхсоветом.все,ктосчитаетсебяврагамиврага,хорошосделают,еслинебудутмешатьмне.

неизвестно,чтофродоприэтомчувствовал,ноговорилонгордо,исэмуэтопонравилось.однакофарамираегоответнеудовлетворил.

–воткак!–улыбнулсяон.–выпредлагаетемнезанятьсясвоимиделамиивернутьсядомой,авасоставитьвпокое?боромир,значит,расскажетвсе,когдапридет,говоритевы.когдапридет…скажите,выбылидругомборомиру?

уфродопередглазамивсталоискаженноеяростьюлицоборомиранаполянке,насклонезоркого.онпомедлилсответом.пристальныйвзглядфарамира,следившегозаним,сделалсяжесткиминеприязненным.

–боромирбылотважнымспутником,–сказалнаконецфродо.–да,еслиговоритьобомне,ябылегодругом.

фарамирмрачноусмехнулся.

–значит,выогорчитесь,еслиузнаете,чтоборомирубит?

–конечно,–ответилфродоивздрогнул,увидев,каксверкнулиглазагондорца.–убит?–повторилон.–выхотитесказать,чтоондействительномертвичтовызналиобэтомссамогоначала?выхотелипойматьменянаслове,игралисомной!илиэтосейчасвыпытаетесьрасставитьмнеловушку?

–обманомянестанузавлекатьдажеорка,–сдержанноответилфарамир.

–нокакжетогдавыузналиосмертиборомира?высказали,чтониктоизнашегоотряданепоявлялсявгондоредовашегоухода…

–отом,каконумер,янадеялсяузнатьотегодругаиспутника,–значительносказалфарамир.

–ноонбылживиздоров,когдамырасстались!–вотчаяниивоскликнулфродо.–иондолженбытьвживых…хотяэтотмирполонопасностей…

–конечно,–суровопроизнесфарамир,–ипредательство–непоследняяизних.


сэмслушалэтотразговорсвозрастающимнегодованием.последнихсловонуженемогснестии,вскочив,вдвапрыжкаочутилсярядомсосвоимдругом.

–выужменяпростите,–сказалонфродо,–больнодалекоэтозаходит.неимеетонправатаксвамиразговариватьпослевсего,чтовыиспытали.

–послушайте,вы,начальник!–вскричалон,остановившисьпрямопередфарамиромиупереврукивбока.взглядегонепредвещалничегохорошего.любоймолодойхоббит,застигнутыйвофруктовомсаду,понялбыэтовмиг.воиныкругомзашептались;налицахнекоторыхпоявилисьулыбки.–послушайте,кчемувыгнете?давайтедоговоримся,покананасненакинулисьвсеоркимордора.есливыдумаете,чтомойдругубилвашегоборомираиубежал,тотакискажите,хотьэтоиполнаячушь!чтовынамереныделатьснами?плохо,когдалюдимногоговорятоборьбесврагом,асамимешаютдругимэтоделать.онбыоченьпорадовался,посмотревнато,чтоздесьпроисходит.подумалбы,чтоприобрелновогодруга,ужэтоточно!

–хватит!–остановилегофарамирстрого,нобезгнева.–вашдруг,думаю,неглупеевас,такчтопредоставьтеемуговоритьзасебя.иненадонапоминатьобопасности.дажесейчасямедлю,чтобынепоступитьопрометчиво.будьятакжепоспешен,какивы,васбыдавноужевживыхнебыло,потомучтомнеприказаноубиватьвсякого,оказавшегосявэтойстранебезпропуска,выданногоправителемденетором.ноянеубиваюбезнуждыничеловека,низверяи,дажекогдаприходится,делаюэтобезудовольствия.азасвоисловаяотвечаю,такчтоуспокойтесь,посидитерядомипомолчите.

сэмпокраснелдоушейиповиновался.фарамирсноваобратилсякфродо:

–выспросили,какяузналотом,чтосынденетораумер?вестьосмертикрылата,ародичородичеузнаетсразу.боромирбылмоимбратом,–скорбнаятеньпрошлапоеголицу.–помнителивыкакую-нибудьособуюприметууборомира?что-нибудьизегооружияилиснаряжения?

фродозадумалсянаминуту,опасаясьловушкиистараясьдогадаться,кчемуможетпривестиэтотразговор.онедвауспелспастикольцооталчныхрукборомираинезнал,сможетлиуберечьегосейчас,окруженныйтакиммножествоммогучих,воинственныхлюдей.ноемувсевремяказалось,чтофарамир,хотяиоченьпохожийнасвоегобрата,менеесебялюбив,болеерассудителенистрог.

–япомню,уборомирабылрог,–сказалоннаконец,–большойрог,оправленныйвсеребро,снепонятныминадписями.

–правильно,–подтвердилфарамир.–значит,выдействительновиделиего.эторогдикоготурасвостока,надписинанемсделанывглубокойдревности.многопоколенийонпередавалсявнашемродуототцакстаршемусыну.говорят,чтоесливчаснуждызатрубитьвнеговлюбомместевдревнихпределахгондора,тоегозвукбудетуслышан.

запятьднейдотого,какмневыйтиизгорода,значит,одиннадцатьднейназад,яслышалзвукэтогорога:оноченьслабодонессяссевера.мысочлиэтодурнымзнаком,ибониктоничегонезналоборомирестехпор,каконуехал.известно,чтограницкняжестваоннепересекал.натретьюночьпослетогоядержалстражунарекеблизосгилиата–врагичастопоявляютсятам,–иоколополуночиувиделплывущуюпорекемаленькуюсеруюлодкустранноговидасвысокимносом.внейникогонебыло.

мнесталострашно,потомучтовокруглодкистоялослабоесияние.язашелдалековводу,менясловнотянулокней;лодкамежтемповернуласьимедленнопрошламимо.ямогбыдотронутьсядоборта.мнепоказалось,чтоонадокраевнаполненасветящейсяводой,анаднележалборомир,мойбрат–мертвый!егомечбылсломаниположен,какполагается,поперекколен.яузналвсеегооружие,небылотолькорога.иещенанембылнезнакомыймнепояс,красивыйпоясизкованыхзолотыхлистьев.яокликнулбратапоимени,ноонбылмертв…лодкасноваповернуласьискороисчезлаизвиду.этобылокаксон,ноянепроснулся,потомучтонеспал.воттакяузнал,чтоборомирумериуплылповеликойрекеввеликоеморе.


–увы!–произнесфродо.–да,этобылборомир,такой,какимязналегоприжизни.золотойпоясонполучилвлориенеизруквладычицы,прекраснойгаладриэль.отнеежемыполучиливотэтиэльфийскиеплащиивотэтупряжку,–онприкоснулсякзеленомуссеребромлисту,скреплявшемуегоплащугорла.

фарамирприсмотрелсякпряжке.

–да,этотажеработа,–сказалон.–так,значит,выпрошличерезлориен?лаурелиндоринензвалсяонпрежде,нолюдидавнозабылионем.–голосвоинасмягчился,теперьонсмотрелнафродосизумлением.–пожалуй,яначинаюкое-чтопонимать.нерасскажетеливыосебепобольше?иодругих.мнегорькосознавать,чтоборомирпогибтакдалекоотдома.

–мнепочтинечегоприбавить,–ответилфродо,–вашрассказвнушаетмнесерьезныеопасения.мнекажется,вашевидениепоказалото,чтослучилосьилиможетслучиться,еслитолькоэтонепроискиврага.нагиблыхболотахятожевиделлицаподводой.этобылилицадавнопогибшихдревнихвоинов…

–нет,–вздохнулфарамир,–делавраганаполняютдушуненавистью,ауменявдушебылатолькоскорбь.

–ниоднулодкунеудалосьбыперетащитьпоскаламтолбрандира,–задумалсяфродо.–иборомирхотелвозвращатьсядомойчерезстепирохана.аужотом,чтобынагруженнаялодкасамапосебепрошлаводопады,идуматьнечего.

–таклодказнакомавам?откудаона?

–излориена,–ответилфродо.–натрехтакихлодкахмышлипореке.этоэльфийскиелодки.

фарамирпокачалголовой.

–выбыливскрытойстране,–тихосказалон,–но,кажется,плохознаетееесилы.те,ктовстречалсясвеликойволшебницей,живущейвзолотыхлесах,должныбытьготовыкстранномуиудивительному.опасносмертнымпереходитьграньмеждумирами.никтоневыходитоттудатакимже,какимвошел.–онстиснулрукиивоскликнул:–о,боромир,чтобессмертнаявладычицасказалатебе?чтопрочлавтвоемвзгляде?чтопробудилосьтогдаутебявсердце?почемутыпошелчерезлаурелиндоринен,аневернулсядорогамилюдей?роханскийконьпримчалбытебяпоутрукродномупорогу!–взявсебявруки,онсноваобратилсякфродо.–мнекажется,вымногоемоглибырассказать,фродо,сындрого.но,можетбыть,нездесьинесейчас.аесливыдумаете,чтолодкатолькопривиделасьмне,товотчтояскажуеще.рогборомираявилсянаяву.онвернулсяразрубленнымнадвоеударомтопораилимеча.однуегополовинунашливкамышахблизустьярекиэнтов,другуювыловилвандуинечеловек,переправлявшийсяпосвоимделам.этостранно,ноговорят,убийствовсегдаосебескажет.

сейчасэтотроглежитнаколеняхденетора.правительждетвестей.авыничегонехотитесказатьотом,каконбылразрублен.

–яничегонезнаюобэтом,–терпеливоотвечалфродо.–ноеслимоирасчетыверны,товыслышалиеговтотсамыйдень,когдамыпокинулиотряд.вашисловавнушаютмнетревогу.еслиборомирбылубитвтотдень,тобоюсь,чтоснимпогиблиивсемоиспутники.аэтобылимоиродичиидрузья.отпуститеменя,фарамир.вашисомнениярассеются.яустал,менятомятскорбьистрах.ноуменяестьзадача,ядолженеевыполнитьилихотябыпопытатьсявыполнить.еслиизвсегоотрядауцелелитолькомыдвое,мнетемболеенужноспешить.возвращайтесьвминастирит,доблестныйфарамир,изащищайтеего,покаможете,амнепредоставьтеидтитуда,кудавелитмойдолг.

–нельзясказать,чтояудовлетвореннашейбеседой,–произнесфарамир,–но,кажется,вашистрахичрезмерны.кто-товедьобрядилборомирадляпогребения?неоркииниктоизрабовврага,значит,кто-тоизвашегоотрядаосталсявживых.нокакбытонибыло,ввас,фродо,янесомневаюсьбольше.тяжелоевремянаучиломеняразбиратьсявлюдях,думаю,чторазберусьивполуросликах.хотя,–онулыбнулся,–хотяввас,фродо,естьчто-тостранное,эльфийское,ябысказал.ввашихсловахяуслышалнамногобольше,чемрассчитывал.подолгумненужнодоставитьвасвминастирит,чтобысамденетормограсспроситьвас.ноотмоегорешения,какявижу,зависитслишкоммногое,идлямоегогородатоже.поэтомуянебудуторопитьсясрешением.ноуходитьотсюданужнонемедленно.

онвсталиотдалприказания.тотчасжевоины,окружавшиеего,разбилисьнанебольшиегруппыиразошлисьвразныестороны,исчезаясредискалидеревьев.осталисьтолькомаблунгидамрот.

–вампридетсяпойтиснами,–обратилсяфарамиркхоббитам.–дороганаюгдлявастеперьзакрыта.онаслишкомопаснапослесегодняшнейбитвы.всемнуженотдых,намтоже.миляхвдесятиотсюдаунасестьтайноеукрытие.оркиилазутчикиврагаещенеобнаружилиего,аеслииобнаружат,мысможемдолгодержатьсятам,дажепротивмногих.таммыиотдохнемсвамивместе.арешениеотложимдозавтра.


фродопришлосьподчиниться.дорогадействительнобылаопасна,иондажерадовался,чтоонипойдутсвоинамифарамира.

онидвинулисьвпутьнемедленно:обазеленыхвоинанемноговпереди,азаними–фарамир,фродоисэм.обогнувозеро,вкоторомхоббитыещенедавнокупались,ониперешлиручей,поднялисьпосклонуивступиливчащудеревьев.илюди,ихоббитышлибыстроибесшумно,тихоразговариваянаходу.

–япрервалнашразговор,–обратилсяфарамиркфродо,–нетолькопотому,чтонадобылоспешить,каклюбезнонапомнилмнесэмиус,ноипотому,чтокоеочемлучшенеговоритьпривсех.поэтомуяиговорилбольшеогибелибрата,чемо«проклятье».выбылисомнойнесовсемоткровенны,а,фродо?

–янелгалвамисказалвсе,чтомог,–усталоответилфродо.

–яинеупрекаювас.втрудныймоментвыговорилиискусноиразумно.нояузналипонялизвашихсловгораздобольше,чемвысказали.вынеочень-тобылидружнысборомиромилирассталисьневдружбесним.мнекажется,ончем-тообиделвас…ялюбилбратаисрадостьюотомстилбызаегосмерть,нояхорошозналего.«проклятье»–этооносталомеждувамиибылопричинойраздороввотряде.видно,этовеликаядрагоценность,атакиевещинеспособствуютмирумеждусоюзниками,есливеритьстарымпреданиям.метколияпопал?

–несовсем,–нехотяответилфродо.–внашемотряденебылораздоров,хотямыинемоглисразурешить,какойпутьизбратьпослепортгалена.–онпомолчал,потомдобавил:–ктомужестарыепреданияпредупреждают,чтоопрометчивыеречиодрагоценностяхтожеопасны.

–нучтож,ятакидумал.вынеполадилитолькосборомиром.он,должнобыть,хотелпринестиэтувещьвминастирит.увы!злойрокзаставляетвасмолчать.выпоследний,ктовиделего,ивотянемогуузнать,чтобылоунегонасердцевпоследнийчас.ошибалсяонилинет,янезнаю,ноумерондоблестно,вэтомнетсомнения.мертвыйонбылещепрекраснее,чемживой.

проститеменя,фродо,янедолженбылтакнастойчиворасспрашиватьопроклятьеисилдура.втакоевремяивтакомместеэтобылонеразумно,нонараздумьяуменянебыловремени.мывыдержалижаркуюбитву,ипришлосьдуматьомногомсразу.ужетогдаязнал,чтоприближаюськцели,инамеренноуклонилсявсторону.правителигондораещехранятдревнеезнание.да,роднашневосходитпрямокэлендилу,ноивнашихжилахтечетнуменорскаякровь.нашимпредкомбылмардил,аонпринялправлениеоткороляэарнура,когдатотушелнавойну.этобылпоследнийкорольизродаанариона;детейунегонебыло,ионневернулсяназад.стехпорправителисменяютдругдругавгороде,изпоколениявпоколение.вместесборомиромучилимывдетствеисториюнашегородаинашегогорода,ивсегдаегозадевало,чтоотецнашнемогбытькоролем.«сколькожедолжнопройтивеков,–спрашивалон,–чтобыправительсмогназыватьсязаконнымкоролем?ведькороль-тоневернется…»–аотецотвечалему:«можетбыть,вдругихвладенияхдляэтогодостаточнонесколькихлет,авгондореидесятитысячелетийбудетмало».бедныйборомир!говоритэтовамчто-нибудьонем?

–говорит,–ответилфродо.–нокарагорнуонвсегдаотносилсясуважением.

–несомневаюсь,–сказалфарамир.–ведь,повашимсловам,онпризналправаарагорна.ноониещенесталкивались.ониещенедостиглиминастиритаинесоперничализавласть.однакояотвлекся.мы,сыновьяденетора,знаеммногодревнихпреданий,ивнашихсокровищницаххранитсямногодревнихзаписей:инапергаменте,инакамнях,иналистахзолотаисеребра.некоторыеужениктонеможетпрочесть,другиепрочтетневсякий.ячитаюнемного,потомучтоменяучили.именнорадиэтихзаписейиприходилкнамсерыйстранник.ябылещеребенком,когдавпервыеувиделего.стехпоронбывалунасещедваилитрираза.

–серыйстранник?–переспросилфродо.–унегобылодругоеимя?

–мызвалиегомитрандиром,какэльфы,–ответилфарамир.–егоэтоустраивало.«уменямногоименвразныхстранах,–говорилон,–ямитрандирдляэльфов,таркундлягномов,авюности,назабытомнынезападе,менязвалиолорин…наюгемоеимяинканус,насевере–гэндальф,нуанавостокеянебываю».

–гэндальф!–ахнулфродо.–ятакидумал.гэндальфсерый,лучшийимудрейшийизвсех,когоязнаю.этоонвелнас.ипогибвмории,–добавилон,поникнув.

–митрандирпогиб!–поразилсяфарамир.–видно,злаясудьбапреследовалавашотряд.ноправо,трудноповерить,чтобымогпогибнутьмудрец,обладавшийтакойсилой!многочудесногосовершилонсрединас,ичтобыстолькомудростибылоотнятоумира!выуверенывэтом,илионпростопокинулвасипошелсвоимипутями?

–увы!–ответилфродо.–явидел,каконупалвогонь.

–завашимисловамикакая-тоужаснаяповесть,–молвилфарамир.–бытьможет,выповедаетемневечеромотом,чтопроизошло.митрандир,какядумаютеперь,былнетолькособирателемзнаний,онбылвдохновителеммногихславныхделнашеговремени.будьонснами,когдаявилосьпророчество,онвсеобъяснилбы.аможет,инет.наверное,боромирусужденобылоотправитьсявимладрис.митрандирникогданеговорилосвоихцеляхизамыслах.денеторразрешалемуработатьвнашиххранилищах–весьмаредкийслучай!янемногоучилсяунего,когдаумитрандирабылоктомужелание(ксловусказать,этослучалосьредко).онразыскивалмалейшиеследывеликойбитвывдагорладе,битвы,вкоторойбылповерженненазываемый.ончасторасспрашивалобисилдуреиоегогибели,хотяонеймызнаемоченьмало,ипочтиничего–наверняка.

фарамирпонизилголосдошепота.

–новотчтояузналистехпорхранювтайне:дотого,какисилдурнавсегдапокинулгондор,ончто-тоотнялуврага.это,похоже,инужнобыломитрандиру.я-товтупорудумал,чтогэндальф–простособирательдревностей.дажекогдамысбратомспорили,каковсмыслзагадочногопророчества,янезадумывался,причемтутпроклятьеисилдура.нашилегендыговорили,чтоисилдурпогиботорочьейстрелы,аизмитрандираслованельзябыловытянуть.яисейчаснемогупредположить,чтоэтотакое,ното,чтоономогучееиопасное–несомневаюсь.можетбыть,гибельноеоружиетемноговладыки…еслиономоглодаватьперевесвбитве,товполнепонятно,чтоборомиру,отважномуигордому,частобезрассудному,новсегдажаждавшемутолькодвухвещей:победыминастиритаисобственнойславы,захотелосьзавладетьэтимсокровищем.зачемтолькоонпоехалкэлронду!мойотециегосоветникихотелипослатьменя,ноонвызвалсясам,какстаршийиболеесильный.удержатьегобылоневозможно.

оставьтетревогу,фродо.яневзялбыэтойвещи,дажееслибынашелнадороге.еслибыпробилчасминастирита,аямогбыспастиего,яитогданевоспользовалсябыоружиемврага.нирадиспасениягондора,нирадисобственнойславы.

–такговорилиинасовете,–вспомнилфродо.–теперьиятакговорю,хотялучшебымневообщеничегонезнатьобэтихделах.

–чтодоменя,–продолжалфарамир,–мнебытолькоувидеть,каксновацвететпридворекоролейбелоедрево,увидетьсеребряныйвенец,дождатьсямираивернутьминастиритудревнееимя–минасанор–прекрасныйисветлыйгород,гордый,каккнязьсредиравныхкнязей,анегосподинсредирабов.войнанеизбежна,еслимызащищаемсвоюжизньотсупостата,ноялюблюмечнезато,чтоонострый,истрелу–незаееполет,авоинанезасилу.ялюблюихзато,чтоонизащищаютродину:еекрасоту,древностьимудрость.вотэтоячтуилюблю,инистраха,нипоклонениянетвмоихчувствах.

яненастаиваю,чтобывысказалимнебольше.ядаженеспрошу,правильнолиугадываюсейчас.нотеперьмнехотелосьбызнатьовашихделах,чтобыпомочьхотябысоветом.

фродомолчал.еготянулодоверитьсяэтомублагородномучеловеку–онтакхорошоиразумноговорил,–открытьемудушуипопроситьсоветаипомощи.ночто-тоудерживало.мысльотом,чтоизвсегоотрядамоглиуцелетьтолькоониссэмом,наполнялаегосердцестрахомигорем.еслитак,тоон–единственныйхранительтайны,итогдапустьлучшенезаслуженноенедоверие,чемопрометчивыеслова.изпамятинешлолицоборомира,изуродованноежеланиемобладатькольцом.братьябылитакимиразными,новсежеонибылибратьями.фродонепережилбыдругоголицафарамира.


некотороевремяонишлимолча,серо-зеленымитенямискользясредидеревьев.беспечнопелиптицы.вечнозеленыекронылесовитилиенакупалисьвсолнечномсвете.

сэмнеучаствовалвразговоре,хотяслушалвнимательно.втожевремяончутколовиллесныезвукивокруг.онзаметил,чтогорлумавразговоренеупомянулиниразу.онишлиодни,носэмвидел,чтомеждудеревьямимелькаютидругиевоиныотряда;всеониспешиликкакому-тохорошоизвестномуимместу.

разилидваонбыстрообернулся,чувствуянасебечей-товзгляд,однаждыемудажепоказалосьчто-томаленькое,черное,мелькнувшеезадеревьями.онхотелбылоокликнутьспутников,нораздумал.

–неочень-тояуверен,–пробормоталон,–даизачемнапоминатьимобэтойтвари,разонипредпочитаютзабытьонем?ябытожесудовольствиемзабыл,данемогу.


постепеннодеревьястановилисьвсереже,асклон–всекруче.заочереднымповоротомоткрыласьречкавузкомущелье:этобылтотсамыйручеек,чтовытекализозера;теперьонсталбыстрымпотоком,прыгавшимпокамнямвглубокомрусле.берегаегогустозарослиостролистомиможжевельником.назападе,всияющейдымке,раскинулисьобширныелуга,аещедальше–отсвечивающиеподвечернимсолнцемводыширокогоандуина.

фарамиростановился.

–здесьмнепридетсявыполнитьприказ.ниодинчужеземец,будьондажесоюзникомгондора,недолжензнатьдороги,покоторойясейчасповедувас.вампридетсязавязатьглаза.

–каквамугодно,–ответилфродо.–принеобходимоститакпоступаютдажеэльфы.такмывходиливпределылориена.гимли,помнится,всеэтонепонравилось,номыневозражали.

–место,кудаяведувас,нетакпрекрасно,–вздохнулфарамир,–ноярад,чтовыпонимаетеменя.

онпозвалмаблунгаидамрота.

–завяжитеглазанашимгостям.плотно,ноосторожно.рукисвязыватьненадо.онидадутсловонеподсматривать.достаточнобылобыипростогообещаниязажмуриться,ноглазамогутоткрытьсясами,еслиспоткнешьсявдруг.помогитеимидти.

хоббитамзавязалиглазазеленымишарфами,опустилиналицакапюшоныплащей,потом,взявзаруки,повеливперед.фродоисэммоглитолькодогадыватьсяодороге.тропинканачалакрутоспускаться,асклонывокругсблизилисьтак,чтоимпришлосьидтигуськом.зеленыевоинышлипозади,положиврукиимнаплечи.иногдаихприподнималиввоздухипроносили–вероятно,черезнаиболеекрутыеиопасныеместа.шумбегущейводыслышалсявсевремясправа,скаждымшагомвсеближеигромче.наконецониостановились,ивоинынесколькоразбыстроповернулиихкругомтак,чтобыонивовсепотерялинаправление.потомтропаподняласьнемноговверх.сталохолодно,ишумводыотдалился.потомихопятьподнялиипонесливнизпоступеням.шумводыраздалсявдругсовсемблизкоигромко;водаплескаласьижурчаласловновокругних,налицахониощутилимелкиебрызги.теперьихпоставилиназемлю,ионистояли,невидяничего,оробевотполнойнеизвестности.

вокругвсемолчали.сзадипослышалисьшагииголосфарамирараспорядился:

–снимитеповязки!

шарфысняли,капюшоныоткинули,ониогляделисьиахнулиотизумления.

подногамибылмокрыйкаменныйпол,позадитемнелоузкоеустьепещеры,уходившейвнедраскалы.авпередивиселатонкаяводянаязавеса–такблизко,чтофродомогбыприкоснутьсякней.онабыласзападнойстороны.лучинизкогосолнцадробилисьвводенамножестворазноцветныхискр.этобылословноокнозаколдованногозамка,сзанавесомиззолотыхисеребряныхнитей,рубинов,сапфировиаметистов,искрящихсяяркимицветнымиогнями.


–ксчастью,мыпришлисюдакакразвовремя,чтобынаградитьвасзатерпение,–сказалфарамир.–это–окнозаката,прекраснейшийизводопадовитилиена.никтоизчужеземцевневиделего.ксожалению,дворцаподстатьэтойдверинет.входите.

покаонговорил,солнцезашло,иструящеесявеликолепиепогасло.ониповернулисьипрошливтемнуюарку.занейоказаласьпещера:большойзалснеровнымисводами,освещенныйнесколькимифакелами.здесьужесобралосьмногозеленыхвоинов,ионипродолжаливходитьподвоеилипотрое.когдаглазахоббитовпривыкликтускломуосвещению,ониувидели,чтопещераоченьвелика.вразныхуглахбылисложеныоружиеиприпасы.

–вотинашеубежище,–веселосказалфарамир.–ононеочень-тороскошно,ноздесьвыпереночуетевполнойбезопасности.сухо,тепло,едаесть,авотогнянет.раньшепещераслужиларусломдляпотока,норукинашихмастеровпустилиегоповерху,итеперьздесьнетдругихпутей,крометропы,покотороймыпришли,даещетропысквозьводопадкглубокомуомутусострымикамняминадне.теперьотдыхайте,ужинещенеготов.


хоббитовотвеливодиниззакутковпещеры,гдебылоустроеноподобиепостели.темвременемвоинывпещерехлопотали,сноровисторасставляяразборныестолыипосуду.утварьбылапростая,безукрашений,ноизящнаяидобротная:тарелки,чаши,блюдаизобливнойглиныилиизсамшитовогодерева.передскамьейфарамирастоялнастолесеребряныйкубок.

фарамиробходилсвоихлюдей,негромкорасспрашиваявходящих.некоторыевозвращалисьпослепреследованияюжан,другие,осматривавшиедорогу,вернулисьпозже.ониневиделиврагов,невиделидажеорков-лазутчиков.

–чтоскажешь,анборн?–обратилсяфарамирктому,ктовошелпоследним.

–орковневидел,–ответилтот.–нокое-чтозаметил.былоэтоужевсумерки,ямог,конечно,иошибиться,может,этобылаибелка.

сэмнавострилуши.анборнпродолжал:

–нобелкабольшая,чернаяибезхвоста.яеезаметилиздали,акогдаподошел,онавзлетеланадеревонехужелюбойдругойбелки.выневелитеубиватьзверейбезнужды,такчтоянесталстрелять.даитемнобыло,аонопряталосьвветвях.ябыподождалнемного,чем-тоонопоказалосьмнестранным,нопорабыловозвращаться.оноещезашипелонаменясверху,когдаяобернулся.должнобыть,большаябелка.ядумаю,подтеньюненазываемогосюдапробралиськое-какиезвериизсумеречья.говорят,черныебелкитаместь.

–может,иесть,–задумчивопроизнесфарамир,–ноэтодурноепредзнаменование.намвитилиененикчемугостиизсумеречья.–сэмупоказалось,чтоонбросилбыстрыйвзглядвсторонухоббитов.

некотороевремяонисфродолежалимолча,глядянапламяфакеловинахлопочущихлюдей.потомфродокак-тосразууснул.

сэмборолсяссобой,навселадыобдумываяуслышанное.«оно,конечно,можнобыипоспать…но,сдругойстороны,ипокараулитьнемешает.хотячтотутподелаешь?вононикакиездоровенные!амечитакие,чтонамивдвоемнеподнять.новсе-таки,сэм,лучшебытебенедремать…»некотороевремяемуудавалосьдержатьглазаоткрытыми.светлоепятновходапотемнело,иводянаязавесаслиласьсосгущающимисясумерками.шумводынеумолкал.водопадшептал,журчал,нагонялсон.сэмначалтеретьглазакулаками.


нотутзапылалиновыефакелы.людивскрывалибочкисвином,ящикиспровизией,носиливодуизводопада.фарамирупринеслибольшуючашусводойиполотенце.онумылся.

–разбудитенашихгостей,–сказалон,–идайтеимумыться.пораужинать.

фродосел,зеваяипотягиваясь.импринесливодыдляумывания.сэм,непривыкший,чтобыемуприслуживали,недоуменновзглянулнавысокихвоинов,державшихпереднимтазсводой,ипосоветовал:

–поставьтеназемлю:ивамлегче,даимнеудобней.–апотом,квеселомуизумлениюсобравшихся,сунулголовувхолоднуюводу.

–развеввашейстранепринятомытьголовупередужином?–спросилодинизвоинов.

–нет,обычно–передзавтраком!–съязвилсэм.–ноеслихочетсяспать,толучшесредства,чемхолоднаявода,непридумаешь.нувот!теперьядостаточнопроснулся,чтобыпоесть.

фарамирусадилихрядомссобой.нопреждечемсесть,онсамивсееговоинывмолчанииповернулисьнаминутулицомназапад.поегознакуфродоисэмсделалитоже.

–мыделаемтаквсегда,–тихосказалфарамир,садясь.–там,назападе,когда-тобылнуменор,азаним–родинаэльфов,вечнаяипрекраснаястрана.ауваснародиненетак?

–нет,–ответилфродо,чувствуясебястраннонеловкиминевоспитанным.–нокогдамывгостях,токланяемсяхозяину,апослетрапезывстаемиблагодаримего.

–мытоже,–улыбнулсяфарамир.


последолгогоутомительногопутешествия,послестолькихднейсредискалиболотужинпоказалсяхоббитамроскошным:онипилихолодноеароматноевино,елихлеб,масло,солонину,сушеныефруктыивкусныйсыр,–еличистымируками,изчистыхтарелок.нифродо,нисэмнеотказывались,чтобыимнипредлагали,дажевовторойивтретийраз.виносогрелокровь,имсталотаклегкоивесело,какбывалотольковлориене.послеужинафарамирувелихвуголвглубинепещеры,отделенныйзанавесом.тамстояликреслоидветабуретки,авнишевстенегорелглиняныйсветильник.

–наверное,выхотитеспать,–сказалон,–аужотважныйсэмвовсякомслучае.онведьтакинерешилсяуснутьдоужина.незнаю,толистерегсвойдоблестныйголод,толименябоялся.нонегодитсязасыпатьтакскоропослееды,даещепоследолгоговоздержания.побеседуемнемного.напутиотдольнавы,должнобыть,немалоповидали.аямогбырассказатьвамонашейстране.расскажитемнеещеомоембратеиостароммитрандире,нуи,еслиможно,олориене.

фродоивсамомделебольшенехотелосьспать.хотяегоиразморилослегкаотедыивина,бдительностионнепотерял.сэмпослеужинасиял,какначищенныймедныйтаз,идажемурлыкалчто-тосебеподнос.

фродорассказываломногом,нониосвоеймиссии,ниокольценеупоминал,большераспространяясьодоблестномповеденииборомиравприключениисволкамиивснегахкарадраса,атакжевподземельяхмории,гдепогибгэндальф.фарамирабольшевсеговзволновалоописаниебитвынамостучерезморийскийров.

–наверное,боромирудосаднобылоотступатьпередорками,–сказалон,–даипередбарлогомтоже.оннелюбилотступать.

–онвсегдашелпоследним,–ответилфродо.–послеморииотрядвозглавиларагорн,толькоон,кромегэндальфа,зналдорогу.еслибынемы,нион,ниарагорннеотступилибы.

–ктознает,нелучшелиборомирубылопастьнамосту,–сказалфарамир,–чемидтидальшеивстретитьсвоюсудьбуурэроса…

–можетбыть,–согласилсяфродо.–норасскажитеосебе.мнехотелосьбыузнатьпобольшеоминастирите,обосгилиатеиминаситиле.начтовынадеетесьвэтойдолгойвойне?

–надеемся?–переспросилфарамир.–надеятьсямыдавноперестали.мечэлендила,дажееслиондействительновернулся,влучшемслучаеспособенотсрочитьнашпоследнийдень.развечтоотэльфоввдругпридетнеожиданнаяпомощь…врагкрепнет,амыслабеем.мы–людиосени,которымуженедождатьсявесны.

когда-тонуменорцыширокорасселилисьповеликимземлям–инаматерике,инапобережьях,ноужетогдасердцамногихизнихбылиустремленыкозлу.однихвлеклочерноемастерство,другиепредалисьпраздностиилени,третьисражалисьдругсдругом,поканеослабелинастолько,чтосталилегкойдобычейдикарей.вгондореэтогонебыло.там,вземляхсыновейэлендиласветлого,древняямудростьикрасота,принесенныесзапада,хранилисьвеками,даисейчасещенесовсемзабыты.новсеравно–гондорсамобрексебянапогибель,онслишкомгордилсясобой,ондумал,чтоврагуснул…

гондорцамнедавалапокоясмерть.видно,мыперенялижаждувечнойжизниотнашихпредков-нуменорцев.дажегибельнуменоранеостановилакоролейгондора,возводивших,попримерупредков,усыпальницы,величиемироскошьюпревосходившиедворцы,дорожившихделамипредковбольше,чемславойсыновей.знатные,нобездетныевельможизанималисьвдревнихзамкахгеральдикой;втайныхмастерскихиссохшиеученыемужисоставляличудотворныеэликсирыилисвершинвысокихбашенискалисредизвездначертаниясудеб…ивотпоследнийкорольизродаанарионанеоставилнаследника.

правители,принявшиевласть,сумелираспорядитьсяеюспользой.остывавшуюкровьдряхлеющегонародаоживилипоморыигорцы,принятыевскоревсоставкоролевства.правителизаключилимирисжителямистепей;онихотьибылисроднинам–невпримердикимвастакамилизлобнымхарадримам,–нораньшечастотревожилинашиграницы.аводникириона,двенадцатогоправителя(отецмой–двадцатьшестой),мывместеснимиразгромилинаполяхкелебрантаврагов,разорявшихнашисеверныепровинции.послеэтогосражениявсадники–мызовемихрохирримы–пришлинабезлюдныепреждеземликаленардонаисталинашимивернымисоюзниками,взявнасебяохранусеверныхграниц.онимногомунаучилисьунас,нонезабылисвоихобычаевизаветовпредков.онинамнравятся:рослыевоиныилегкиедевы,одинаковоотважные,золотоволосые,ясноглазые,сильные.онинапоминаютнамоюностичеловечества,одревнихднях.мудрецынашиговорятдаже,чтоониродомизтехжетрехдомовлюдей,чтоинуменорцы–еслинеотсамогохадоразолотоволосого,другаэльфов,тоотегопотомков,оставшихсявсреднеземье,когдадругиеушлизаморе.

теперьвсадникипочтинеуступаютнамвмастерствеикультуре,амывсебольшестановимсяпохожинаних.мыпотерялиправозватьсявысокиминуменорцами,намбольшеподходитимясреднегонарода,людейсумерек,правда,невсеещерастерявшихизбылоговеличия.мыполюбиливойнуивоинскоеискусстворадинихсамих,ноещепомним,чтостремлениеиумениеубиватьнемогутбытьцелью.впрочем,невсе…искусныевоинывсебольшевчести,видно,времятакое…нуаужсамымдоблестнымвоиномвгондоребылборомир.никтонемоглучшепротрубитьврогпредков,ивбитверавныхемунебыло–фарамирвздохнулиумолк,глубокозадумавшись.


–новыпочтиничегонесказалиобэльфах,–произнесвдругсэм,набравшисьхрабрости.онзаметил,чтофарамирупоминалодивномнародесуважением,иэтобольшерасположилокнемусэма,чемвсяегоучтивостьидажеугощение.

–ямалознаюобэльфах,сэмиус,–ответилфарамир,–ненамногобольшедругихжителейсреднеземья.размитрандирбылвашимпроводником,развызнакомысэлрондом,то,наверное,знаете,чтоаданы,предкинуменорцев,билисьвместесэльфамивпервыхвойнахиполучиливдарземлюсредиморя,недалекоотродиныэльфов.авсреднеземьевтемныегодыпутилюдейиэльфовразошлись–винойтомунетолькокозниврага,простоукаждогонародасвойпуть.сейчаслюдиизбегаютибоятсяэльфов,хотьинезнаютонихничего.ивгондоретоже.дажете,ктоборетсяпротивтемноговластелина,остерегаютсяэльфовисострахомговорятозлатолиственныхлесах.ноисейчаспопадаютсясрединастакие,которыетайноуходятвлориен,иниктоневозвращается.чтодоменя,тоянепойдутуда:ясчитаюопаснымдлясмертногосамовольноискатьвстречисостаршимнародом.новамзавидую:вывиделивеликуюволшебницуиговорилисней.

–галадриэль!–воскликнулсэм.–вамнужнобылоповидатьее,фарамир,право!япростойхоббит,домабылсадовникомивпоэзиинесилен,такчтонемогусказатьвсего,чточувствую.онейнужнопеть.вотколобродилистарыйбильбо–тебысумели.ноимнехотелосьбысочинитьонейпесню.онапрекрасна–этовышеслов!онапохожатонабольшоедерево,тоналегкийодуванчик.тоонатвердая,какалмаз,томягкая,каклунныйсвет.теплая,каклучсолнца,ихолодная,какинейподзвездами.гордаяидалекая,какснежнаявершина,ивеселая,какдевушкавесной,смаргариткамивкосах.новсеэтопустыеслова,совсемнеподходящиедлянее.такчтонезнаю,чтотутопасного.этолюдиприносятопасностьссобойвлориен,апотомудивляются,чтонашлиеетам.может,галадриэльиопасна,потомучтомогуществоеевелико.выможетеразбитьсяонее,каклодкаоскалу,илиутонутьвней,какмальчишкавреке.новедьнискала,ниреканевиноваты.аборомир…–оносексяипокраснел.

–такчтожеборомир?чтовыхотелисказать?онтожепринесопасностьссобой?

–да,невобидувамбудьсказаноивашемубратутоже.–сэмапонесло.–ондоблестныйвоин,сэтимниктонеспорит.янаблюдалзанимссамогодольна,из-зафродо,конечно,и,по-моему,онименновлориенепонялто,очемяраньшедогадывался:понял,чегоонхочет.таковужлориен!да,спервогомомента,каконувиделегоуфродо,онхотелзавладетькольцомврага!

–сэм!–вскрикнулфродо,помертвев.онслишкомглубокозадумался,акогдаочнулся,былоужепоздно.

–ох!–горестновоскликнулсэм;онпобледнел,потомопятьпокраснел.–вотопятьсорвался!говорилмнемойстарик,чтобыясвойязыкприкусывал.какойжеяболван!

–нувотчто,–обратилсяонкфарамиру,собраввсесвоемужество.–еслияоказалсятакимдураком,тофродозаэтоневответе.выоченьхорошоговорили,отвлеклименясвоимиразговорамиобэльфахиобовсемпрочем.ноунасговорят:«несловомхорош,аделомпригож».этодлявасслучайпоказать,какойвынасамомделе.

–да,кажется,так,–медленноиоченьмягкопроизнесфарамирсостраннойулыбкой.–вотрешениевсехзагадок!значит,речьокольце…вотчтотакое«проклятиеисилдура»!амысчитали,чтооноисчезлоизмира.иборомирхотелотнятьего?авыубежали?иприбежалипрямосюда,комне?вотвыипопалисьмнездесь,вглуши:дваполуросликаскольцомвсевластья,имнестоиттолькопозватьвоинов.воттакудача!вотслучайдляфарамирагондорскогопоказатьсебянаделе!ха!–онвстал,высокийигрозный,серыеглазаегозасверкали.

хоббитытожевскочили,прижалисьдругкдругу,нащупываярукоятимечей.наступиломолчание.воинывпещересмолклииудивленногляделинаних.нофарамирсноваопустилсявкреслостихимсмехом.впрочем,онбыстропосерьезнел.

–увы,боромир,испытаниебылослишкомтяжелымдлятебя!–произнесон.–какжевыувеличилимоюскорбь,пришельцыиздалекихстран,носителивеликойопасности!новыхужезнаетелюдей,чемя–хоббитов.мы,людигондора,всегдаговоримправду.мыредкохвастаемся,нотогдалибоделаемто,чемхвастались,либоумираем,пытаясьсделать.«яневзялбыэтойвещи,дажееслибынашелнадороге»,–сказаля.пустьянезналтогда,очемговорю,всеравнословасказаны,ияихсдержу.ясдержалбыслово,дажееслибыпожелалобладатьэтойдрагоценностью.ноянехочуее.язнаю,чтоестьопасности,откоторыхможнотолькобежать,иэтонебудеттрусостью.сядьте,фродо,иуспокойтесь.ивытоже,сэм.наверное,нужнобыло,чтобывысовершилиэтуошибку.сердцеуваслучше,чемглаза,зорчепокрайнеймере.думайте,чтохотите,нокакразвэтомделемнеможнобылооткрыться.вашемудругу,ккоторомувытакпривязаны,этотольконапользу.ясделаюдлянеговсе,чтовмоихсилах.такчтоуспокойтесь.неназывайтеегобольше.хватитодногораза.


хоббитысновасели,чувствуяпротивнуюслабостьвногах.воинывпещеревернулиськтрапезеиразговорам,думая,чтоихначальникпошутилсгостями,новсекончилосьблагополучно.

–нувот,фродо,наконец-тонамнечегоскрыватьдруготдруга,–сказалфарамир.–есливывзвалилинасебяэтуношунепособственномужеланию,апочьей-топросьбе,тоямогутолькоуважатьижалетьвас.иещеяудивлен:оноувас,ивыимнепользуетесь.выдляменяновыйнародиновыймир.вселивашисородичипохожинавас?вашастранадолжнапребыватьвмиреидовольстве,исадовникитам,верно,вбольшомпочете.

–может,иневсетамхорошо,–ответилфродо,–носадовниковуважают.

–нодажеиввашихсадахони,наверное,устают,каквсеостальныесмертные.авыдалекоотдомаиоченьустали.насегоднядовольно.спитеоба,спитеспокойно.небойтесь!янехочунивидетьего,никасаться,низнатьонембольше,чемзнаю,атокакбымненеоказатьсяслабеефродо,сынадрого.идитеиотдыхайте,носначаласкажитемне,кудажевыпойдетедальшеичтонамереныделать?аяподумаю,каквампомочь.времяуходит.утромкаждыйизнаспойдетсвоейдорогой.

теперь,когдаминутапотрясенияпрошла,фродочувствовал,чтовесьдрожит.огромнаяусталостьокутывалаего,какоблако,иунегонебылобольшесилспоритьипротивиться.

–ядолженнайтипутьвмордор,–прошепталон.–мненужновгоргорат.гэндальфвелелброситьеговогненнуюпропастьородруина.тольковрядлимнеэтоудастся…

фарамирпочтительноисудивлениемпосмотрелнанего.фродопокачнулся,ивоинподхватилхоббита,бережноподнялнаруки,отнесвпостельитеплоукутал.фродототчасжепогрузилсявглубокийсон.рядомбылаприготовленапостельдляегоспутника.сэмпоколебалсянемного,потомсказал,низкокланяясь:

–добройночи,благородныйначальник.вынеупустилисвойслучай.

–воткак?

–да,начальник.выпоказали,какойвынасамомделе.вылучшевсех.

фарамирулыбнулся.

–выхитрец,сэм.хотьпохвалаиздостойныхуст–лучшаяпохвала,номеняхвалитьнезачто.мненепришлосьборотьсяссобой.уменянебылонисоблазна,нижеланияпоступитьиначе.

–выговорили,чтовмоемдругеестьчто-тоотэльфов,–сказалсэм,–этосовершенноверно.ноямогусказатьтолько–ввастожеестьчто-то,напоминающеемне…гэндальфа,есливыпонимаете,чтояхочусказать.

–возможно,–задумалсяфарамир.–можетбыть,вамвиднамоякровьнедостойногопотомкануменора.добройночи.

главаvi
заповедноеозеро
фродооткрылглазаиувиделсклонившегосянаднимфарамира.намгновениепрежниестрахивоскресливнем,онвскочилиотодвинулся.

–ненадобояться,–тихосказалфарамир.

–что,ужеутро?

–нетеще,ночькончается,луназаходит.мненужнокоеочемпосоветоватьсясвами.лучшевыйтинаружу.

–пойдемте,–ответилфродо,слегкадрожапослетеплыхмеховиодеял.втемнойпещеребылопрохладно,ишумводывтишинеказалсягромче.фродонаделплащипоследовалзафарамиром.

ужечерезнесколькосекундпроснулсясэм,нащупалпустуюпостельитутжевскочил.онувиделдватемныхсилуэта–одинизнихбылфродо–варкепрохода,насветломфоне,икинулсякниммимовоинов,спавшихнациновкахвдольстен.передвосходомводопадпревратилсявмерцающуюзавесуизшелкаисеребра,жемчугаильдинок,тающихвлунномсвете.носэм,даженезадержавшисьпередэтимчудом,свернулзауголвследзафродо.

онипрошлипотемномукоридорувскале,поднялисьпомокрымступенькамиочутилисьнамаленькойплощадке,похожейнадноглубокогоколодца.отсюдашлидвелестницы:однапрямовверх,другая–влево.онисвернулинанее,вышлинаконецизкаменногомракаиогляделись.


ониоказалисьнабольшой,ничемнеогороженнойплощадкесредиутесов.справанизвергалсямножествомкаскадовводопад.оннаполнялвнизуузкое,гладкообточенноеруслотемнойпенистойводойи,крутясьиклокочапочтиуихног,ниспадалсобрыва,зияющегослева.там,усамогокрая,молчастоялвоинигляделвниз.

фрододолгосмотрелнабурлящуюводу,потомперевелвзглядвдаль.всекругомказалосьспокойнымихолодным.рассветужеблизился.далеконазападеопускаласьзагоризонткруглаябелаялуна.вдолине,надширокимспящимандуином,мерцалибелыетуманы.ещедальшевиднелисьхолодныеострыевершиныбелыхгор,одетыевечнымиснегами.

фродоподумалодрузьях,рассеянныхнаэтомнеобозримомпространстве,спящихилибодрствующих,живыхилимертвых,иегопробраладрожь.зачемтолькофарамироторвалегоотсна,воснехотьнепомнишьниочем.

тоже,по-видимому,хотелосьузнатьисэму,ионнемогудержаться,чтобынепробормотать,думая,чтоегоуслышиттолькофродо:

–видотсюда,конечно,красивый,нодаженасердцестановитсяхолодно,неговоряужокостях.зачеммысюдапришли?чтотакоеприключилось?

фарамируслышалегоиответил:

–луназаходитнадгондором.пресветлыйитильуходитизсреднеземьяигладит,прощаясь,снежныеплечиминдоллуина.радиэтогозрелищастоитиподрожатьнемного.ноянедляэтогопривелвассюда,аужвас-то,уважаемыйсэм,ивовсениктонезвал.придетсявампоплатитьсязасвоеволие.внаказаниевотвамглотоквина.новзгляните!

онподошелкчасовомуукраяобрыва,ифродопоследовалзаним.сэмосталсянаместе:емуитакужебылострашноватонаэтойвысоте.фарамирифродозаглянуливниз.там,набольшойглубине,водопадобрушивалсябелойструейвпенящуюсячашу,иеговоды,потемнев,кружилисьвглубокомовальномозеркесредискал,поканевпадаливболееровноеиспокойноерусло.

лунныйсветигралнаволнахозера.вскорефродоразличилнаближнемберегучто-томаленькоеичерное,ноонототчасженырнулоиисчезлоусамогокипенияводопада,быстрорассекаятемнуюводу.фарамиробратилсяквоину,стоявшемурядом:

–ну,чтотыскажешьтеперь,анборн?белкаэтоилизимородок?водятсяличерныезимородкивсумеречье?

–этонептица,–ответиланборн.–унегочетырелапы,иононыряет,какчеловек,иплаваетздорово.чегоемунужно?может,онхочетпробратьсясюда,наверх?кажется,насвсе-такиобнаружили.ярасставилпоберегамсамыхлучшихлучников.мыждемтольковашейкоманды,чтобыпристрелитьего.

–датьимкоманду?–спросилфарамир,быстрообернувшиськфродо.

сэмедвасдержался,такемухотелоськрикнуть«да!»,нофродоответилнесразу:

–нет,прошувас,неделайтеэтого.

–значит,вызнаете,чтоэтотакое?–спросилфарамир.–ну,тогдаобъяснитеимне,почемуегонужнощадить.внашейбеседевынисловомнеобмолвилисьовашемспутнике,иянавремяоставилеговпокое.снимможноподождать,еговсеравнопоймаютиприведуткомне.япослалзанимсвоихлучшихохотников,ноонускользнул,стехпорегониктоневидел,кромеанборна,даитовсумерках.носейчасеговинакудасерьезнее,чемохотанакроликовуреки,онпосмелприблизитьсякзаповедномуозеру,иегожизньподугрозой.яизумляюсьэтомусуществу:какимхитрымидерзкимонодолжнобыть,чтобыкупатьсявозереподсамымнашимокном!илионодумает,чтомоилюдиспятвсюночь,невыставивпостов?чтоемунужно?

–ответовздесьдва,по-моему,–сказалфродо.–во-первых,онскореевсегоинеподозреваетовашемубежище,даилюдейзнаетплохо.во-вторых,ядумаю,онневсилахпротивитьсясвоемуглавномужеланию,болеесильному,чемлюбаяосторожность.

–ахвоткак…–тихопроизнесфарамир.–значит,онзнает…отом,чтовынесете?

–конечно.онисамносилэтомноголетподряд.

–он?–фарамирдажезадохнулсяотудивления.–сплошныезагадки!таконгонитсязаэтим?

–возможно.онодлянегодрагоценно.ноянеотомсейчас.

–такчегожеонищетздесь?

–рыбу,–ответилфродо.–смотрите!


онисновазаглянуливниз.вдальнемконцеозера,усамогокраяскал,изводыпоявиласьчернаяголова.мелькнулочто-тосеребристое,побежалимелкиеволны.головазаскользилавсторону,ималенькая,похожаяналягушкуфигуркаспоразительнойловкостьювыкарабкаласьизводынаберег.онаприселанакорточкииприняласьпожиратьтрепещущуюсеребристуюдобычу.

фарамиртихонькозасмеялся.

–рыба!–сказалон.–таконголоден.однакорыбаизхеннетаннунможетобойтисьемукудадороже,чемондумает.

–онуменянаприцеле,–сказаланборн.–застрелитьего?смертьтому,ктопридетсюданепрошеным,таковнашзакон.

–погоди,анборн,–остановилегофарамир.–этоделосложнее,чемкажется.чтовыможетесказатьтеперь,фродо?почемумыдолжныщадитьего?

–этожалкоеголодноесущество,–ответилфродо,–ононесознаетопасности.игэндальф,котороговыназываетемитрандиром,ужепооднойэтойпричинепопросилбываснеубиватьего,даиподругимтоже.ониэльфамнепозволилубитьего.янезнаювточностипочему,аочемдогадываюсь,нехотелбыговоритьвслух.ноэтосуществокаким-тообразомсвязаносмоейзадачей.дотого,каквызахватилинас,онбылнашимпроводником.

–вашимпроводником?–повторилфарамир.–ещетогонепонятнее.яхотелбысделатьдлявасмногое,нонемогутолькоодного:немогупозволитьэтомупроныреуйтиотсюдасвободно.еслионпопадетсяоркам,топодпыткойрасскажетвсе,чтознает.егонужноубитьилипоймать.еслинельзяпойматьбыстро,товсе-такиубить.ачемегопоймаешь,еслинестрелой?

–позвольтемнеспуститьсякнему,–сказалфродо.–выможетедержатьлукинаготовеизастрелитьхотябыменя,еслимненеудастся.янеубегу.

–такидите,ипоскорее.еслиемусужденовыйтиотсюда,тотольковашимвернымслугойдоконцасвоейжалкойжизни.сведифродонаберег,анборн.толькотише,этатварьоченьчуткая.дай-камнесвойлук.

анборнпроворчалчто-то,ноповелфродовнизповинтовойлестнице,покаонинедостиглиузкойрасселины,скрытойгустымикустами.пройдяее,фродоочутилсянаюжномберегуозера.оноужепотемнело,итольководопадслабосветился,отражаяпоследниелучилуны,скрывающейсяназападе.горлуманебыловидно.фродосделалещенесколькошаговвперед,занимбесшумнодвигалсяанборн.ониостановились.

–идите!–шепнулемунаухоанборн.–осторожнеесправа.еслисвалитесьвозеро,кромевашегоприятеля-рыбоедапомочьбудетнекому.инезабудьте,лучникистоятнаготове,хотьихиневидно.

фродопоползвпередначетвереньках,какгорлум,чтобылучшенащупыватьдорогу.камнибылировныеигладкие,носкользкие.оностановился,прислушиваясь.сначаласлышалсятольконеумолчныйплескирокотводопада,нопотомнеподалекуонразличилзнакомоешипение.

–рыба,ссладкаярыба.наконец-тобелыйликскрылся,да.теперьмыможемпоестьрыбыспокойно.нет,неспокойно,нет-нет!сокровищепропало,да,пропало.злыехоббиты,гадкие!ушлиибросилинас,горлум!исокровищеушло.бедныйсмеагорлсовсемодин.сокровищанет.гадкиелюди,онизнали,ониукралинашесокровище.воры.мыихненавидим.рыба,ссладкаярыба,онадаетнамссилу.задушитьих,задушитьихвсеххх.сссвежаярыба,вкуссная!

онпродолжалбормотать,почтитакженеумолчно,какводопад,прерываясебятолькочавканьемипыхтением.фродозадрожал:внемборолисьжалостьиотвращение.емухотелось,чтобыэтотголосумолк,хотелосьникогдабольшенеслышатьего.анборннедалеко.можноотползтиобратноипопросить,чтобыонприказаллучникамстрелять.наверное,ониблизко.одинметкийвыстрел–ифродонавсегдаизбавитсяотэтогомерзкогоспутника…нонет,угорлуматеперьестьправананего.услугивсегдаестьправанахозяина,дажееслионслужиттолькоизстраха.безгорлумаонипогиблибынаболотах,ктомужефродобылтвердоубежден:гэндальфнеодобрилбыегоколебаний.

–смеагорл!–негромкоокликнулон.

–рыба,вкусснаярыба!–неуверенноповторилголосисмолк.

–смеагорл!–окликнулонгромче.–смеагорл,хозяинпришелзатобой.хозяинздесь.идисюда,смеагорл!–ответанебыло,толькосвистящийвздохсквозьзубы.–идисюда,смеагорл,–повторилфродо.–тывопасности.людиубьюттебя,еслинайдутздесь.идискорее,еслихочешьизбежатьсмерти.идикхозяину!

–нет!–наконецответилголос.–хозяиннехороший.бросилбедногосмеагорлаиушелсновымидрузьями.хозяинподождет.смеагорлещенекончил.

–некогдаждать!идивместесрыбой.идисейчасже!

–нет.сначаладоестьрыбу.–горлумкапризничал,нечувствуянависшейнаднимопасности.

–смеагорл!–вотчаяниифродорешилприбегнутькпоследнемуаргументу.–сокровищерассердится.явозьмусокровищеискажу:«пустьонпроглотиткостьиподавится».тогдатыникогдабольшенепопробуешьрыбы.идисюда!сокровищеждет.

раздалосьгромкоешипение,игорлумначетверенькахвыползизтемноты,какпес,которогохозяинподозвалкноге.однарыбабылаунеговорту,другаязажатавкулаке.онподползкфродовплотнуюиобнюхалего;большиебледныеглазазаблестели.потомонвынулизортарыбуивстал.

–сславныйхозяин!–прошипелон.–славныйхозяинвернулсякбедномусмеагорлу.добрыйсмеагорлпришел.атеперьпойдем,пойдембыстро,да!поддеревьями,покаликовнет.да-да,пойдем!

–да,пойдем,–отвечалфродо,–нонесейчас.япойдустобой,какобещал.яобещаюснова.нонесейчас.тыещевопасности,яспасутебя,нотыдолженмнедовериться.

–доверитьсяхозяину?–ссомнениемпереспросилгорлум.–почему?почемунеуйтисейчас?агдедругой,злой,нехороший?гдеон?

–вонтам,наверху,–сказалфродо,указываянаводопад.–янепойдубезнего.мыдолжнывернутьсякнему.–сердцеунегосжалось.то,чтоонделалсейчас,былооченьпохоженаобман.оннебоялся,чтофарамирприкажетубитьгорлума,ноонвелитсхватитьисвязатьего;иконечно,действияфрододолжныпоказатьсяверхомковарстваэтомужалкому,нотожеоченьковарномусуществу.бесполезнобылодоказывать,чтофродоспасаетегоотнеизбежнойсмертиичтоестьтолькоодинспособспасения.чтоещеоставалосьемуделать?толькосохранятьповозможностиверностьобеимсторонам.

–идем!–повторилон.–иначесокровищерассердится.мыдолжнывернутьсянаверх.идипервым.

горлумпополз,держасьближеккраю,подозрительнопринюхиваясь.потомоностановилсяиподнялголову.

–кто-тоздесьесть!–сказалон.–нехоббиты!–потомвдругобернулсясзеленымблескомвглазах.–хозяин,хххозззяин!–прошипелон.–злой!онлжет!–изафырчав,потянулсякфрододлиннымирукамисбелымишевелящимисяпальцами.

нопозадинегоужевыросогромнойтеньюанборнисхватилзашиворот.горлумвывернулся,извиваясь,словноугорь,кусаясьицарапаясь,каккошка.изтенивынырнулиещедвоезеленыхвоинов.

–ану,тихо!–приказалодинизних.–атомывразутыкаемтебястрелами,какежа.тихо!

горлумобмякиначалскулитьиплакать.онисвязалиегоинеочень-тоцеремонилисьприэтом.

–осторожнее,–попросилфродо.–неемуборотьсясвами.неделайтеемубольно,еслиможете,тогдаонбудетспокойнее.смеагорл!онинеобидяттебя.япойдустобой,итебяниктонеобидит,никто,покаяжив.доверьсяхозяину.

горлумповернулсяиплюнулвнего.воиныподнялипленника,накинулиемунаголовумешокипонесли.

фродотащилсязаними,инадушеунегобылотяжело.онипрошлисквозьрасселину,внизполестнице,попереходамвпещеру.тамгорелонесколькофакелов,спящиеуженачалипросыпаться.сэмвнимательнопосмотрелнатюк,принесенныйвоинами.

–поймали?–толькоиспросилон.

–да,–смущенноответилфродо,–хотянет,янеловил.онсампришел,потомучтодоверялмне.янехотел,чтобыегосвязывали.надеюсь,всекончитсяхорошо,но,какбыникончилось,мнеэтоделоненравится.

–мнетоже,–подтвердилсэм.–там,гдепоявляетсяэтавонючка,ничегохорошегонежди.

подошелодинизвоинов,жестомпозвалхоббитовзасобойипривелихвзнакомыйуголпещеры.тамсиделвкреслефарамир,внишеунегонадголовойгорелсветильник.онкивнулнастульярядомссобойираспорядился:

–принеситевинадлягостей.иприведитепленника.

принесливино.апотоманборнпринесгорлума.онснялсголовыпленникамешокипоставилегонаноги,асамвсталчутьпозади.горлумщурился,прикрываязлобныеглазатяжелымивеками.онвыгляделоченьжалкимимокрым,рыбувсеещесжималвруке,иотнегосильнопахлочешуейисыростью.жидкиепрядиволосприлипликолбу,словномокрыеводоросли,аноснастороженношевелился.

–ссснятьверевку!–сразузахныкалон.–сснять!намбольно,да,оченьбольно,амыничегонесделали.

–ничего?–повторилфарамир,пристальноразглядываязлополучноесущество.веголиценебылонигнева,нижалости,ниудивления.–ничего?тыникогданеделалничеготакого,зачтотебястоилобысвязать?обэтом,ксчастью,немнесудить.носегоднятыпришелтуда,кудаприходитьнельзяподстрахомсмерти.рыбаизэтогоозерастоитдорого.

горлумвыронилсвоюрыбу.

–нехочуее,–быстросказалон.

–делоневрыбе,–значительнопроизнесфарамир.–смертизаслуживаетвсякий,ктотолькоподойдеткозеруипоглядитвнего.япощадилтебяпопросьбефродо,еготыпоблагодаришьпотом,асейчасотвечай:ктоты?откуда?кудаидешь?покакомуделу?

–мыпропали,пропали!–жалобнозахныкалгорлум.–ниимени,нидела,нисокровища,ничего!толькопустота!толькоголод.мыголодны,да.несколькорыбок,гадких,костлявыхрыбок,аониговорят–смерть.такиеонимудрые,такиесправедливые,да!

–нетебесудитьонашеймудрости,–оборвалегофарамир,–анасчетсправедливости–посмотрим.освободитеего,фродо.–онснялспоясамаленькийкинжалиподалхоббиту.ногорлум,непонявэтогожеста,свизгомповалилсяназемлю.

–ну-ну,смеагорл,–успокоилегофродо,–тыдолженмневерить.ятебянепокину.отвечайправдиво,еслиможешь.тебеэтонеповредит.

онперерезалверевкииподнялгорлумананоги.

–подойдисюда!–приказалфарамир.–смотримневглаза!знаешьлиты,какназываетсяэтоместо?быллитыздеськогда-нибудь?

горлуммедленноподнялголовуинехотявстретилсявзглядомсфарамиром.погасшие,холодныеитусклыеглазанесчастноговстретилисьсясными,твердымиглазамигондорскоговоина.наступилокороткоемолчание.потомгорлумпоникиначалдрожатькрупнойдрожью.

–мынезнаеминехотимзнать,–жалобнопрошепталон.–никогдаздесьнебыли,никогданебудем.

–вдушеутебяестьзакрытыеокнаизапертыедвери,азаними–темныекомнаты,–задумчивопроговорилфарамир.–носейчас,ядумаю,тысказалправду.этохорошо.чемтыможешьпоклясться,чтоникогданевернешьсясюда,чтоникогданисловом,низнакомнеукажешьсюдапутьникомуживому?

–хозяинзнает,–сказалгорлум,быстроискосавзглянувнафродо.–да,онзнает.мыпоклянемсяему,пустьонспасетнас.мыпоклянемся.им.да!–онподползкногамфродо.–спасинас,добрыйхозяин!–проскулилон.–смеагорлклянетсясокровищем,клянетсяпо-настоящему!никогданепридет,никогданескажет,нет,никогда!нет-нет!

–этогодовольно?–спросилуфродофарамир.

–да,–ответилфродо.–вампридетсялибоповеритьегоклятве,либособлюстизакон.большеничегонеостается.нояобещал,чтоемунебудетвреда,еслионпойдетсомной.янехотелбынарушатьсвоеобещание.


фарамирсминутуподумал.

–хорошо,–сказалон.–яотдаютебятвоемухозяину,фродо,сынудрого.пустьонрешает,чтоделатьстобой.

–но,благородныйфарамир,–возразилфродоспоклоном,–выещенерешили,чтоделатьсупомянутымфродо,абезэтогомнетрудночто-нибудьрешатьсамому.вашсудбылотложендоутра,оноужеблизко.

–тогдаявынесусвоерешение,–сказалфарамир.–чтокасаетсявас,фродо,то,насколькоэтозависитотмоейвласти,объявляювассвободнымвгондоредосамыхдальнихидревнихегопределов;нонивам,нивашимспутникамнеразрешаетсябеззоваприходитьтуда,гдемысейчаснаходимся.моерешениебудетдействительноодингодиодиндень,азатемотменено,еслизаэтовремявынеявитесьвминастирит,чтобыпредставитьсяправителюгорода.тогдаябудупроситьегоутвердитьмоерешениеисделатьегопожизненным.покажевсякий,коговывозьметеподсвоепокровительство,будетпользоватьсямоимпокровительствомизащитойзаконовгондора.довольныливырешением?

фродонизкопоклонился.

–ядоволен,–заявилон,–ипрошувасрасполагатьмною,еслиядостоинвысокойчестислужитьвам.

–вывполнедостойны,–кивнулвответфарамир.–итак,принимаетеливыэтосущество–смеагорла–подсвоепокровительство?

–да,япринимаюсмеагорлаподсвоепокровительство.

сэмтолькошумновздохнул;нопричинойтомубылотнюдьнеобменучтивостями,которымион,каквсякийхоббит,былвполнедоволен.правда,вширедляподобногослучаяпонадобилосьбыкудабольшеречейипоклонов.

–теперьотебе,–обратилсяфарамиркгорлуму.–тыприговоренксмерти,но,покатыидешьсфродо,приговорневступитвсилу.еслижекто-товгондоренайдеттебяодного,безфродо,приговорбудетнемедленноисполнен.ипустьтебянастигнетбыстраясмерть,вгондореилизаегопределами,еслитынебудешьслужитьсвоемухозяинухорошо!атеперьотвечаймне:кудавышли?тыбылегопроводником.кудатыеговел?

горлуммолчал.

–незапирайся,–настаивалфарамир.–отвечай,илияотменюсвоерешение.–ногорлумпродолжалмолчать.

–отвечузанегоя,–сказалфродо.–помоейпросьбеонпривелменякчернымворотам,ноонибылизакрыты.

–вненазываемуюстрануоткрытогопутинет,–заметилфарамир.

–тогдамыпошлиподорогенаюг,–продолжалфродо,–потомучто,поегословам,естьдругойпуть,околоминаситиля…

–это–минасморгул!–прервалфарамир.

–да,наверное,–кивнулфродо.–по-моему,путьведетвгоры,посеверномусклонутогоущелья,гдестоитдревнийгород,таместьперевал,апотом–внизи…словом,дальше.

–авызнаете,какназываетсяэтотперевал?–спросилфарамир.

–нет,оннеговорилмне.

–имяэтогоместа–киритунгол!–тутгорлумгромкозашипелизабормоталчто-то.–развенетак?–обратилсякнемуфарамир.

–нет!–крикнулгорлумивздрогнул,словночто-тоукололоего.–да,мыслышалиразочек.ночтонамдоназвания!хозяинсказал:ондолженвойти.амыдолжныпопытатьсянайтивход.другихпутейнет.

–нет?–переспросилфарамир.–атыоткудазнаешь?тычто,такхорошоизучилмрачнуюстрану?–ондолгосмотрелнагорлума,размышляя,потомсказал:–уведиего,анборн.обращатьсямягко,ностеречьхорошо.аты,смеагорл,невздумайнырнутьвводопад.укамнейнаднезубытакиеострые,чтокакбытебенеумеретьраньшевремени.уходиизабирайсвоюрыбу.

анборнвышел,ведяпонурогогорлума.занимизадернулсязанавес.


–фродо,ядумаю,выпоступаетенеразумно,–мягкосказалфарамир.–по-моему,вынедолжныдоверятьэтомусуществу.онозлоеииспорченное.

–несовсемже,–пробормоталфродо.

–возможно.нозлобаразъедаетего,какболезнь,ивсе,чтовнеместьдурного,усиливается.никчемухорошемутакойпроводникнеприведет.есливырасстанетесьсним,ядамемупропускипровожатогоклюбомуместунаграницахгондора,какоеонукажет.

–оннепойдет.онпойдеттолькосомной.яведьобещал,чтоонпойдетсомной,ая–сним.нехотитежевы,чтобыянарушилсвоеобещание?

–нет.умомянехочу,асердцемоченьхотелбы.конечно,легчесоветоватьдругомунарушитьслово,чемнарушатьсамому.нотяжеловидетьдруга,связанногонеобдуманнымсловомсебенабеду.чтож,еслиэтотсмеагорлпойдетсвами,вампридетсятерпетьего.нопослушайтеменя,неходитевкиритунгол.онговоритонемгораздоменьше,чемзнает.этоясновидновегомыслях.неходитетуда!

–акудажеидти?–растерянноспросилфродо.–обратнокчернымворотам,чтобысдатьсястраже?чтоэтозаместотакое,фарамир,есливыдаженазыватьегонехотите?чтовыонемзнаете?

–ничегодостоверного.людигондоранеходяттеперьнавосток,авхмурыхгорахизмолодыхиподавнониктонебывал.ноизвестно,чтовгорах,вышеминасморгула,обитаеткакой-тотемныйужас.приодномназваниикиритунголастарикибледнеютиумолкают.

вдолинахминасморгуладавным-давнопоселилосьзло.дажекогдаврагбылизгнан,аитилиенотносилсякгондорскимвладениям,тамцарилиужасиненависть.аведькогда-тогордыйипрекрасныйминаситильбылдвойникомнашейстолицы…потомегозахватилите,ктослужилврагу.послеегоизгнанияониосталисьибезхозяина,ибезпристанища.говорят,онибылиизвысокихнуменорцев,соблазнившихсячерныммастерством.врагдалимкольцавластиипоработилнавеки:онипревратилисьвживыхпризраков,вжуткуюизлобнуюнежить.онизахватилиминаситиль,итеперьегонеузнать.крепостькажетсяпустой,ноэтонетак.безликийстрахживетзаразрушеннымистенами.девятьвождейправяттам,теперьонисталидевятьювсадниками,имынеможемустоятьпередними.неприближайтеськэтойкрепости!тамживетбессоннаязлоба,унеетысячиглаз,онавыследитвас.неходитетуда!

–нокакойжедругойпутьмневыбрать?–беспомощноспросилфродо.–высамисказали,чтонеможетевестименявгоры.ноядалсоветуобещаниелибонайтипуть,либоумереть,ищаего.аеслиявернусь,отказавшисьвыполнитьмоюзадачу,мненебудетместанинародине,нисредилюдей,нисредиэльфов.иливыхотите,чтобыяпришелвгондорстемсамым,из-зачеговашбратлишилсяразума?ктознает,сколькоикакогозлаономожетнаделатьвминастирите?неувидимлимывскоредвекрепости,скалящиесядругнадругачерездолину,полнуюсмерти?

–ябынехотелэтого,–произнесфарамир.

–чегожетогдавыхотитеотменя?

–незнаю,право.номнетяжелоотпускатьваснавстречумукамисмерти.имнекажется,чтоимитрандирнепотребовалбыэтогоотвас.

–ноегонет,имнепридетсяидтитемипутями,которыенайдутся.ивременинавыбортоженет.

–тяжелавашасудьба,ибезнадежназадача.нопокрайнеймерезапомнитемоепредостережение:опасайтесьэтойтвари,смеагорла.унегонасовестиужеестьодноубийство,можетемнеповерить.–онвздохнул.–итак,мывстретилисьиужерасстаемся.врядлимыещеувидимсяподэтимсолнцем.новыуйдетесмоимблагословениемвамивашемународу.отдохните,покавамприготовяткое-чтовдорогу.

мнебыоченьхотелосьузнать,какэтотскользкийсмеагорлсталобладателемсокровища,окотороммыговорили,икаконегопотерял,ноужладно.если,пачечаяния,вывернетесьиунасбудетвозможностьпосидетьустенынасолнце,вырасскажетемнеобэтом.дотойпорыилидодругой–прощайте!–онвсталинизкопоклонилсяфродо,азатем,отдернувзанавес,ушелвпещеру.

главаvii
перекресток
фродоисэмвернулисьвсвойуголисновалегли,слушая,какдлявоиноввпещереначинаетсяновыйдень.скороимпринеслиумыться,апотомпроводиликстолу,накрытомунатроих.фарамирзавтракалвместесними.послевчерашнейбитвыонещенеложился,ноусталымневыглядел.

–пустьголоднетревожитвасвпути,–сказалон.–едыунасмало,нояприказалсобратьдляваское-чтоудобноевдороге.покавыидетепоитилиену,водыувасбудетвдоволь,нонепейтеизручьев,вытекающихизимладморгул,долинынежити.ивотещечто.вернулисьмоиразведчики.ониподходиликсамомумораннонуиобнаружилистранныевещи:местностьопустела,дорогисловновымерли.странаненазываемогозатаиласьимолчит.незнаю,чтопредвещаетэтомолчание,нодумаю,чтоблизятсякакие-товажныесобытия.надвигаетсябуря.вамнадоторопиться.есливыготовы,идемте.солнцескороподнимется.

хоббитампринеслиихкотомки.онисущественнопотяжелели.вместеснимипринеслидвапрочныхпосохаизполированногодерева,окованныхжелезом,сплетенымикожанымиремнями,продетымисквозьрезныеголовки.

–уменянетдостойныхпрощальныхдаровдлявас,–сказалфарамир.–примитеэтипосохи.онипригодятсявам.этолюбимоемастерамигондорадереволебетрон.ихзановооковалидлявас.посохинепотеряются,нанихчары.дасохранятэтичарысвоюсилуподтенью,вкоторуювыидете.

–любезнейшийизвсеххозяев,–сказалфродо,–элрондвдольнеговорилмне,чтовпутиявстречудруга,тайногоинеожиданного.вашадружбаспособнаобратитьвеликоезловвеликоеблаго.


медлитьбылонечего.изкакого-тодальнегоуглапривелигорлума,теперьонвыгляделгораздоспокойнее,хотяжалсяпоближекфродоиизбегалвзглядафарамира.

–вашемупроводникунужнозавязатьглаза,–сказалфарамир,–новасивашегодругаяосвобождаюотэтого.

ногорлумзаскулилиначалцеплятьсязафродо,когдакнемуподошлисповязкой.фродосказал:

–завяжитеглазанамвсем,имнепервому,тогда,можетбыть,онувидит,чтоемунехотятпричинитьзла.

такибылосделано.последолгихпереходовиступенекониощутиливокругароматныйсвежийвоздух.ещенекотороевремяонишливверх,потомвниз,наконецостановились,иголосфарамираприказалснятьснихповязки.

вокругсновабыллес.шумаводопаданебылослышно.междунимиипотокомнаходилсядлинныйсклон.сзападамеждудеревьямисветлело,словномиртамобрывался,азаегокраембылотольконебо.

–здесьнампредстоитпроститьсявпоследнийраз,–сказалфарамир.–примитемойпоследнийсовет:несворачивайтепоканавосток.идитепрямо,тогдалесещенамноголигприкроетвас.держитесьближексклонам.вначалепутиможно,ядумаю,идтиднем.странадремлетвобманчивомпокое,зловременноотступилоотнее.прощайте,доброговампути.

онпростилсяснимипообычаюсвоегонарода:кладярукинаплечиицелуявлоб.

–дапребудутсвамимысливсехлюдейдобройволи!

онипоклонилисьемуоченьнизко.фарамирповернулсяи,неоглядываясьбольше,отошелксвоимстражам,безмолвноожидавшимнеподалеку.хоббитовопятьудивило,какбыстроибесшумнодвигаютсяэтизеленыелюди–ониисчезлиизвидупочтимгновенно.лес,гдетолькочтостоялфарамир,былтеперьпустибезлюден.


фродовздохнулиповернулнаюг.покаонипрощалисьсфарамиром,горлумдемонстративнорылсявземлеуподножиядерева.«опятьонголоден,–подумалсэм,–иопятьвсеначинаетсясначала».

–ушлиони?–спросилгорлум,понимаяголову.–ззлые,нехорошиелюди!шеяусмеагорлаещеболитотних,да!пойдемте.

–идем,–согласилсяфродо.–ноеслиутебяненашлосьдоброгословадлятех,ктоподарилтебежизнь,ужлучшепомалкивай.

–славныйхозяин!–поспешноотозвалсягорлум.–смеагорлшутит.смеагорлвсепрощает,да,все,дажеславныешуточкидоброгохозяина.славныйхозяин,славныйсмеагорл!

хоббитыпромолчали,взвалиликотомкинаплечи,взялипосохиидвинулисьвпутьполесамитилиена.

дваждыониостанавливалисьподкрепитьсясушенымифруктами,солониной,хлебом–дарамифарамира.горлуместьнестал.

вокругцарилзеленоватыйсумрак.солнцеуспелопройтисвойдневнойпутьисклонитьсякзакату–лишьтогда,позолотистымпереливамвзеленойлистве,онипоняли,гдеоно.былопрохладноитихо.птицынеторазлетелись,нетовразонемели.раностемнелои,непомнясебяотусталости,хоббитыостановились.заповедноеозероосталосьвсемилигахпозади.фродопристроилсяввыемкемежкорнейдревнегодереваикрепкоуснул.сэмспалтревожно,тоиделопросыпаясь,ивысматривалгорлума.тотулизнулещевечером,датакинепоказывался–может,залезвкакую-нибудьнору,может,рыскалвокруг,носпервымипроблескамиутраобъявился.

–вссставатьпора,давнопора,–разбудилихзнакомыйголос.–идтиещедолго.навосток,апотом–южнее…надопоспешить!


исновафродососпутникамишагалпостранномумолчаливомулесу.былодушно,словнопередгрозой.горлумчастоостанавливался,принюхиваясьичто-тобормоча,потомначалпоторапливатьхоббитов.

кконцувторогоднялесизменился,деревьясталикрупнееиреже:раскидистыевязы,огромныеостролисты,гигантскиедубы,накоторыхуженачалираспускатьсяпочки.междеревьевпопадалисьлужайки,поросшиебелымииголубымианемонамиилеснымгиацинтом.невиднобылониптицы,низверя,нооткрытыхместгорлумбоялся,ионишлиосторожно,крадучись,отодногопятнатеникдругому.

новотлескончился.ониселиподстарымкряжистымдубомсогромнымиузловатымикорнями.наюгуходилаглубокаятуманнаядолина.справа,далеконазападе,темнелинафонезакатагордыехребтыгондора.слевастенойподнималсямрак:тобылипределымордора,иоттудакрекеспускаласьвсерасширявшаясядолина.понейпротекалбольшойручей.дорогабледнойлентойвиласьпоегоберегуиисчезалавдаливхолодномбеломтумане,вкоторомфродочудилисьвыступающиевершиныкаких-тостарыхполуразрушенныхшпилейибашен.

–гдемы?–повернулсяонкгорлуму.

–вопасссныхмесстах,хозяин.дорогаведетотлуннойкрепостипрямокразрушенномугородууреки.ужасноеместо,тамвсеплохие,ззлые.имынебудемслушатьлюдскихсоветов.ненужныдороги.шлибездорогидальшепойдем.навосток,прямикомтуда.–онмахнултощейладоньювсторонумрачногочерногохребта.–намнельзяидтипоэтойдороге.тутходятззлыелюдиизкрепости.

фродоглянулнапустыннуюдорогу.простодавнонехоженнаядорога–ивсе.ночто-тозаставилоегосодрогнуться.ввоздухесловночувствовалосьчье-тонезримоевраждебноеприсутствие,аручейвдолинебылтотсамыйморгулдуин–отравленныйпоток,берущийначалоиздолинынежити;именноонемпредупреждалихфарамир.

–чтоделатьбудем?–спросилфродоуостальных.–мыуждавноидем,может,стоитукрытьсявлесу?

–ненужнопрятатьсяночью,–заговорилгорлум.–днемнадопрятаться,днем,да!

–уймись,–буркнулсэм.–намвсеравнонадоотдохнуть,хотябыдополуночи.потоммыпойдем,временихватит,еслиты,конечно,знаешь,кудаидти.

горлумдолговорчал,новконцеконцовсогласилсяиповернулкопушке,забираявседальшеквостоку.оннехотелбольшеночеватьназемле,дорога,поегомнению,быласлишкомблизко,поэтомуонивзобралисьнастарыйдубинашлисредиветвейудобнуюразвилку.горлумсвернулсяклубкомиуснул.хоббитыперекусили,попиливоды,ноглазсомкнутьтакинесмогли.


послеполуночигорлумпроснулся.вкромешноймглетусклофосфоресцировалибледныенемигающиеглаза.онприслушалсяипринюхался–хоббитыужезнали,чтотаконопределяетвремявтемноте.

–отдохнулилимы?сславноливздремнули?–поинтересовалсяонскорееусебя.–вотиссславно.поравпуть!

–неотдохнулииневздремнули,–проворчалсэм,–норазпора,значит,идем.

горлуммигомсоскользнулсдерева.хоббитысползлиследом.

досамогорассветаонвелихнавосток.тьмастоялатакая,чтодеревьяможнобылоразличить,тольконаткнувшисьнаних.идтипонеровной,сплошьизрытойкорнямиземлесталотруднее,ногорлума,похоже,этонетревожило.продираясьчерезколючки,путаясьвовпадинах,заросшихгустымкустарником,онинеуклонноподнимались.однажды,оглянувшись,сэмувиделдалековнизупокинутыйимилес.заходящуюлунуокружалоболезненноежелтоватоекольцо.

горлумвсепоторапливал,искороонивыбралисьнагребень,густозаросшийкизиломибарбарисом.накустахуженачалираспускатьсяжелтые,сладкопахнущиецветы.вэтойколючейчащеонинашлипещеру,входвнеезакрывализеленевшиеветви.отусталостидажеестьнехотелось,хоббитыпростолежали,ожидаянаступлениядня.навостокеразливалосьтускло-красноесияние,ноэтобыланезаря…грознотемнелихмурыегоры,уихподножиязалеглагустаятьма,аострыезубчатыевершинычернелинафонебагровогозарева.

–кудаженамидтитеперь?–спросилфродо.–ичтоэтозадолинавонтам,недолиналиморгула?

–аневселиравно?–усталовозразилсэм.–деньведь,идти-тонельзя…

–можетбыть,можетбыть,–пробормоталгорлум,–нонамнужноскорейидтикперекрестку.да,кперекрестку.да,хозяин,этоиестьдорогакнему,да-да!


красноезаревонадмордоромугасло,спустилисьсумерки.свостоканаползалнетодым,нетопар.фродоисэмперекусилиитеперьотдыхали,агорлумненаходилсебеместа:онползалвокруг,обнюхиваякусты,бормоталбезконца,апотомвдругисчез.

–опятьпромышляет,–зевнулсэмипровалилсявсон.

онсновабылдома,всаду,ичто-торазыскивал–воттолькотяжелыймешокзаспиноймешал.«позаросло-товсекак,–подумалон,заметивтерновникипапоротникуограды,–работенкибудьздоровсколько!аятакустал».итутонвспомнил,чтоищет:«трубка!»–иоткрылглаза.«вотдурень,–выругалонсебя,–таконажвмешке».вдругдонегодошло,чтотабакавсеравнонет,адодомасотнимиль.тогдаонсел,окончательнопроснувшись.ужетемно,зачемфродопозволилемуспатьдовечера?

–которыйчас?–спросилон.

–околополудня,–ответилфродо,–тыспалвсегочасатри.простостановитсявсетемнееитемнее.

–гроза,чтоли,собирается?–тревожноспросилсэм.–вотужникчемусейчас.–онприслушался.–чтоэто?громилибарабаны?

–незнаю,–ответилфродо,–ядавноужеэтослышу.тольконемогпонять:подземлейиливвоздухе?

–агдегорлум?невернулсяеще?

–нет.невидатьинеслыхать.

–вотужотэтойпотериябынезаплакал.толкуотнеговсеравномало,абезнегокудаспокойнее.

–тынесправедливкнему,–укорилсэмафродо.–вспомниоболотах…янадеюсь,чтоснимничегонеслучилось.

–аянадеюсь,чтооннесыграетснамикакую-нибудьшутку.аеслионпопадетвлапы…–сэмприкусилязык,–словом,вдругиелапы,попомнитемоеслово–унасбудутнеприятности.

вэтотмоментсновараздалсягрохот,теперьгромчеиближепрежнего,земляподногамизадрожала.

–неприятностиунаситакужеесть,–испуганнопроговорилфродо.–чемдальше,тембольше.боюсь,нашпутьподходиткконцу.

–можетбыть,–ответилсэм,–но,покаживешь,надеешься,какговорилмойстарик,ихочешькушать.можетбыть,съедитеещекусочек?апотомвздремнете…


онинезнали,скольковременипрошловэтомтускломбесформенномсумраке.сэмрешил,чтополденьужеминовал,но,скольконивыглядывализ-подветвей,виделтолькоблеклый,лишенныйтенеймир,медленнопогружавшийсявбесцветныймрак.фрододремалнеспокойно,ворочался,что-тобормоталвосне.паруразсэмупочудилось,чтоонзоветгэндальфа.времясловноостановилось.вдругпозадираздалосьгромкоешипение,онобернулсяиувиделгорлума.тотстоялначетвереньках,иглазаегополыхалифосфорическимсветом.

–проснитесь,проснитесь!–шипелон.–нетерятьвремени!уходить,уходитьсейчасже!–онбылоченьиспуган.

–чтозаспешка?–нахмурилсясэм.–ещерано.время-токобедувтехприличныхкраях,гдебываетобед.

–чушшшь!–шипелгорлум.–доприличныхместдалеко.времямчится,да,бежитбыстро,нельзяеготерять.вставай,хозяин,вставай!–онпотянулсякфродо.вырванныйизсна,хоббитвнезапноселисхватилгорлумазаруку.горлумвырвалсяиотскочилподальше.

–ненадохватать,–шипелон,–надоспешить.времяуходит.

отнегоничегонельзябылодобиться.гдеонбыл,вчемпричинаспешки–такиневыяснилось.сэмбылоченьнедоволен,нофродолишьвздохнул,увязываякотомку.

сбольшимипредосторожностямигорлумповелихвнизпосклону,стараясьдержатьсяукрытийиперебегаяоткрытыеместаначетвереньках.носветабылотакмало,чтоврядликто-нибудьмогувидетьхоббитов,закутанныхвэльфийскиеплащи,аходилионивсегдабесшумно.


таконишлипочтичасгуськом,вгустомсумракеиполнойтишине,изредканарушаемойдалекимираскатамигрома.заспускомпоследовалочереднойподъемподлинномунеровномусклону,гдетолькогорлуммогнаходитьнужноенаправление.наконецвпередионизаметиликругогромных,оченьстарыхдеревьев.вблизиобнаружилось,чтовершиныунихобломаныилисрезанысловноудароммолнии,номощныестволыикорнипо-прежнемуживы.

–перекресток!–прошипелгорлум.этобылоегопервоесловостойминуты,каконипокинулипещеру.–намтуда.

онипробежалипосклонуивнезапноувиделиюжнуюдорогу,исчезавшуювкольцегигантскихдеревьев.

–другогопутинет,–шепталгорлум.–никакихтропинокнетбольше.идемкразвилку.скорееитише.

онипробралиськдороге,осторожно,каклазутчикивовражьемстане,прошмыгнулипоней,затаивдыхание,прокралисьмеждудеревьямииочутилисьсловновзалебезкрыши.могучиестволыстоялировнымкругом,какисполинскаяколоннада,изцентраэтогокругарасходилисьчетыредороги.дороганазадвелакмораннону,та,чтовпереди,уходилакдалекимюжнымземлям,справаподнималасьизвилистаядорогаизосгилиатаиуходилазаперекресткомнавосток,исчезаявомгле,–этоибылатадорога,покоторойимпредстоялоидти.

фродоиспуганнооглядывалсяпосторонамитутпонял,чтосветаприбавилось.мягкийсолнечныйлучлегналицосэма.фродоповернулсянавстречулучуизааркойветвейразличилдорогунаосгилиат,ровнойлентойбегущуюназапад.там,загондором,накрытымтенью,закатноесолнценашлопоследнююпрорехувпеленетучинедобрымогненнымколесомопускалосьтеперьзанеоскверненноепокаморе.солнечныйлучзловещеблеснулнаогромнойкаменнойстатуе.фигуранатронебылавеличественнаигорда,каккаменныекоролиаргоната.онабылаизъеденавременем,обезображеначьими-тозлобнымируками.вместоотбитойголовылежалкруглыйбулыжниксгрубонамалеваннымухмыляющимсялицомсединственнымглазомпосередине.пьедесталиногикаменноговеликанабылипокрытызлобнымимордорскимирунами.отбитаяголоваваляласьуобочины.ееоплелиползучиерастения,иихбелыецветысеребрянойкоронойвенчалиблагородныйлобизваяния.

–смотри,сэм,–произнесфродо,–вотзнакдлянас:немогутонисовсемпобедить,–нотутсолнцезашло,итьма,какчерныйзанавес,упаланаперекресток.

главаviii
полестницамвскалах
горлумтянулфродозаплащ,шипяотстрахаинетерпения.

–уходитьотссюда,–повторялон.–немешшкать!сскорее!

фродозаставилсебяповернутьсяидвинутьсядальше,навосток,вомглу.

сначаладорогашлапрямо,затемповернулакюгу,огибаязловещенависшийскалистыйвыступ,ивновьустремиласьквостоку,взбираяськрутовверх.хоббитыстяжелымсердцемплелисьзасвоимпроводником.фродоопятьначалчувствоватьгнеткольца,окоторомпочтизабылвитилиене.оншагалпонурившись,глядясебеподноги.подъемсделалсякруче,ихоббитусталовзглянулвверх.итогда,какипредсказывалгорлум,онувиделкрепостьрабовкольца.вужасеонприпалккаменистомуоткосу.

вэтомместеглубокая,наполненнаятьмойдолинадалековрезаласьвгорныймассив.здесь,наскалистомотрогехмурыхгор,вздымалисьстеныибашниминасморгула.мраквокругбылещеплотнее,носамакрепостьсветилась.нетемлуннымсиянием,котороелилоськогда-тосквозьмраморныестеныминаситиля,теперьсветбылтусклым,какотущербнойлуны,иэтотмертвыйсветничегонеосвещал.бесчисленныеокнавстенахибашняхказалисьпогасшимиглазами,глядящимивнутрь,впустоту,асамыйверхнийярусбашниповорачивалсятоводну,товдругуюсторону,словноголовачудовищногопризрака,вглядывающегосявотьму.некотороевремявсетроестояли,сжавшисьотстраха,невсилахотвестиглазотмрачнойкрепости.горлумопомнилсяпервыминачалдергатьсвоихспутниковзаплащи,увлекаявперед.каждыйшагдавалсятеперьструдом,самовремясловноостановилось,инато,чтобыоторватьногуотземлиисновапоставитьее,уходила,казалось,целаявечность.

отмостадорога,слабомерцая,множествомизвивовподнималаськворотамкрепости–кчерномупровалу,зиявшемувсевернойстене.пообоимберегамручьятянулисьлуга,заросшиепредсмертниками–бледными,слабосветящимисяцветами,ужасными,какпорождениекошмара.онииздавалисладковатыйзапахтления.поконцаммостастоялиискусноизваянныестатуи,изображавшиелюдейиживотных,все–уродливыеизлобные.ручейструилсявполнойтишине,надводойподнималисьлегкиеструйкипара,нопарэтотбылсмертельнохолодным.фродопочувствовалвдруг,какголоваунегозакружиласьисознаниепомеркло.чья-точужаяволязаставилаегопротянутьвсторонумостадрожащиеруки.спотыкаясь,низконаклонивголову,онпошелвперед.сэмдогналегоужеусамогомоста.

–несюда!нет-нет,несюда!–прошипелгорлум,нотутже,испугавшисьсобственногоголосавэтоймертвойтишине,зажалротрукамииприпалкземле.

–держитесь,фродо,–прошепталсэмнауходругу.–горлумговорит,ненадотудаидти,инаэтотразяснимсогласен.

фродопровелрукойполбуиструдомоторвалвзглядоткрепостинахолме.светящаясябашняпритягивалаего,иприходилосьборотьсясжеланиемброситьсякнейсовсехног.наконец,онсусилиемотвернулся,чувствуя,каксопротивляетсякольцо,стараясьповернутьегошеюобратно,апередглазамиопускаетсянепроницаемыймрак.

горлумужеуползвотьму.сэм,поддерживаядруга,поспешилзанимследом.невдалекеотберегаручьявкаменнойстенебылпролом.протиснувшисьвнего,сэмувиделузкуютропинку,сначаламерцающую,какидорогавнизу,апотомтемную,уходящуюпетлямипосевернымсклонам.

хоббитыпобрелипоэтойтропе.горлумаонивиделитолькокогдаоноборачивался,знакамипоторапливаяих.тогдавглазахунеговспыхивалозеленоватоесияние,словноотражениежуткогосветабашни.фродоисэмневольночастооглядывалисьикаждыйразотводилиглазасусилием.идтибылотрудно.правда,когдаониподнялисьнадядовитымииспарениямиручья,дышатьсталолегче,нозатонавалилосьтакоеизнеможение,словновсюночьпришлосьплытьпротивсильноготечения.

вконцеконцовфродоспоткнулсяитяжелоопустилсянакамень.теперьонибылиукраябольшогоскальноговыступа.впередивиднеласьизлучинадолины,тропинкаогибалаеепоузкомукарнизунадпропастью,апотомподнималасьпокрутомусклону,исчезаявотьменаверху.

–мненужноотдохнуть,сэм,–прошепталфродо.–мнетяжело,другмой,оченьтяжело.далекоясэтойношейнеуйду.ядолженотдохнуть…

–тсс!тсс!–зашипелгорлум,подбегаякним.–тсс!–онприжалпалецкгубам,потрясголовой,потомпотянулфродозарукавиуказалнатропу.нофродонешевельнулся.

–несейчас,–прошепталон.–несейчас.–тяжелаяусталостьпридавилаегокземле,казалось,злыечарыодолелихранителявконец.–нужноотдохнуть,–пробормоталонснова.

горлумотстрахаиволнениясновазаговорилсвистящимшепотом,прикрываяротладонью:

–нездесь,нет!нельзяздесьотдыхать!глупые!ониувидятнассмоста.идемте!вверх,вверх!идемтескорее.

–идемте,фродо,–присоединилсякнемуисэм.–онопятьправ.

–хорошо,–ответилфродостраннодалекимголосом,словновполусне.–япопытаюсь.–онусталоподнялсянаноги.


нобылоужепоздно.скалаподнимисодрогнулась,подземлейпрокатилсядолгийгул,ивгорахотозвалосьэхо.потомвнезапновспыхнулоослепительноекрасноезарево,оновзметнулосьвысоковнебо,заливаябагрянцемнизконависшиетучи.вэтойдолинемракаихолодногомертвенногосвеченияоноказалосьнестерпимоярким.потомраздалсяоглушительныйгрохот.

иминасморгулответил!избашникнебурванулисьмертвенно-синиемолнии.землязагудела,изкрепостидонессястонущийскрип.потом,покрываявседругиезвуки,нанихобрушилсядушераздирающийвопль.хоббитырванулисьбылобежать,норухнуликакподкошенные,зажимаяушируками.

когдастрашныйкриксмолк,окончившисьпротяжнымстоном,фродомедленноподнялголову.стеныкрепостипотусторонуузкойдолиныбылитеперьвровеньсегоглазами,иворота,похожиенаогромнуюпастьсблестящимизубами,былиширокораспахнуты.изнихвыходиливойска.

воиныбылиодетысплошьвчерное,мрачные,какночь.нафонебледносветящихсястенимерцающейдорогифродоясновиделих:рядзарядомонишлибыстроибеззвучно,бесконечнымпотоком.впередидвигалсябольшойконныйотряд,велегочерныйвсадникскоронойнашлеме,отсвечивающейбледнымисполохами.онужеприближалсякмостуснизу,афродоникакнемоготвестиглаз.вотивернулсяназемлюпредводительчерныхвсадниковиведетвбитвусвоегрозноевойско.вотоннаяву–король-призрак,чеймертвенныйкинжалкогда-топоразилхранителя.ранамгновеннозапульсировалаболью,иотнеексердцупоползледянойхолод.

мысльокороле-кольценосцепронзилафродоужасом,сковалаточнозаклятием,ивтотжемигусамогомоставсадниквдругостановился.отрядтожезамер.наддорогойповисломолчание.возможно,король-призракуслышалзнакомыйзовкольцаитеперьмедленноповорачивалувенчаннуюмракомголову.фродопритих,какптица,зачарованнаязмеей,ивдругощутилмогучеежеланиенадетькольцо.никогдаещеэтожеланиенебылостольсильным,носейчасоннеспешилподчиниться,потомучтояснопонимал:кольцоможеттольковыдатьего,итогдавстречаспредводителемназгуловстанетпоследней.сампосебемоментбылужасен,новнутрифродооставалсяспокойным.ничтовнемнеотзывалосьнанастоятельныйприказизвне.темвременемэтавнешняясилапонемногузавладелаегорукой.онсотрешенныминтересомследилзатем,какегособственнаярукадюймзадюймомползеткцепочкенашее.новэтотмомент,тоженесразу,пробудиласьегособственнаяволя,онамедленноотвеларукуотцепочкиизаставиланащупатьнагрудичто-тодругое,холодноеитвердое.пальцыхоббитакрепкостиснулифиалгаладриэль,окоторомонсовсемзабылвпоследниедни.втотжемигвсякаямысльокольцеисчезла.онперевелдухиопустилголову.

король-призраксловнотолькоэтогоиждал.онпришпорилконяипоскакалпомосту,азанимследовалоегочерноевойско.эльфийскиелиплащиукрылихоббитовотеговсевидящихглаз,илимысльфродо,укрепившись,отразилачернуюмысль,нотолькооннеостанавливалсябольше.часнастал,ипоприказусвоеговладыкионвелвойсканазапад.

передовойотрядужепромчалсяпоизвилистойдорогевнизу,авойскавсешлиишлипомосту.никогдаещесовременотважногоисилдураневыходилаиздолиныстольмногочисленнаяармия,никогдаещестольгрозныесилынедвигалиськмостамандуина,аведьэтобылатолькоодна,инесамаямогучаяратьтемноговладыки.


фродошевельнулся.емувспомнилсяфарамир.«буряпришланаконец,–подумалон.–всеэтимечиикопьянаправляютсякосгилиату.успеетлифарамирпереправиться?ондогадывался,чтобудеттак,норазвеонзнал,чтотакскоро?ктоможетудержатьмосты,еслипридетвождьназгулов?даведьемунаподмогупридутидругие.яопоздал.всепогибло.слишкомдолгомышли.дажееслиявыполнюсвоюзадачу,неостанетсяникого,комуясмогбысказатьобэтом.всебудетнапрасно…»отчаяниеовладелоим,ионзаплакал.авойскаморгулавсешлиишлипомосту.

потом,откуда-тоиздали,словноизпрежнейжизни,онуслышалголоссэма,звавшийего:«фродо,фродо,проснитесь!»еслибыэтотголосдобавил:«завтракготов»–этонеудивилобыего.носэмвсезвал:«проснитесь,фродо,ониушли».

сглухимлязгомворотаминасморгулазахлопнулись.прошлипоследниерядыкопейщиков.башняещескалиласьчерездолину,носветвнейугасал.крепостьвозвращаласькмракуимолчанию,оставаясьзоркойивыжидающей.

–очнитесь,фродо,ониушли,инамтожелучшебыуйти.здесьчто-тоесть,живое…оновысматривает…какбыбедынебыло,есливыпонимаете,прочтоятолкую.нельзяоставатьсянаэтомместе,атоононасувидит.идемте!

фродоподнялголову,потомвстал.отчаяниенеослабеловнем,нонемощьотпустила.ондажемрачноулыбнулсяпримыслиотом,чтовсеравнодолженвыполнитьсвоюзадачуиемубезразлично,узнаютлиобэтомарагорн,элронд,галадриэль,гэндальфиликто-нибудьеще.онвзялпосохитутзаметил,чтосквозьпальцыдругойрукипробиваетсясияние.тогдаонбережноспряталфиалнагруди,прижавксердцу.отвернувшисьотчутьсветящегосявотьмеминасморгула,онприготовилсяидтидальше.

когдаворотакрепостиоткрылись,горлум,видно,уползкуда-товтемноту.теперьонвернулся,стучазубамиищелкаяпальцами.

–глупые,глупые,–повторялонкакзаведенный.–скорее!опасностьнепрошла,нет.скорее!

онимолчадвинулисьвследзанимпоузкомукарнизу.обоимбылнеподушеэтотпуть,ноонбылнедолог.тропаобогнулаещеодинскальныйвыступинеожиданнонырнулавкакую-тощель.этобылаперваялестница,окоторойговорилгорлум.вполнойтемнотенесколькимифутамивышесветилисьтолькоегоглаза.

–осторожно!–прошепталон.–ступеньки.многоступенек.осторожно!

фродоссэмомсначалаобрадовались,чувствуястенысправаислева,нолестницабылакрутая,почтиотвесная,и,карабкаясьпонейвсевышеивыше,ониощущалипозадигибельнуюглубину.ступенькибылиузкие,разнойвысоты,стершиесяискользкиепокраям,атоивовсеполуразрушенные.хоббитамприходилосьхвататьсярукамизаверхниеизнихичерезсилупереставлятьболевшиеноги.алестницауходилавсеглубжевтолщуотвеснойскалы.

наконецсверхусверкнулиглазагорлума.

–готово!–прошепталон.–перваялестницався.славныехоббиты,поднялисьтаквысоко,оченьславные.ещенесколькоступенек–иконец,да!


хоббитыструдомвзобралисьнапоследнююступеньку,чувствуя,какголовыкружатсяотусталости.темныйкоридорвпередипродолжалподниматься,хотяинетаккруто.ступенекбольшенебыло.

однакогорлумнедалимособеннорассиживаться.

–естьещеодналестница,–сказалон.–оченьдлинная.отдохнем,когдадойдемдоверха.нездесь.

сэмахнул.

–кактыговоришь?ещедлиннееэтой?

–длиннее,да.нонетакаятрудная.этобылапрямаялестница,теперьбудетвитая.

–апотом?

–увидим,–тихоответилгорлум.–да-да,посмотрим…

–кажется,тычто-тоговорилоподземномходе,–продолжалдопытыватьсясэм.–нужнопройтиподземныйходиличто-тотамтакое?

–да-да,подземныйход,–поспешноответилгорлум,–новыотдохнетепередтемкаквойти.акогдавыйдете,тобудетеувершины.оченьблизко,еслипройти,да!

фродовздрогнул.потзаливалглаза,аизтемногопроходатянулоледянымветерком,долетавшимсюдасловноскаких-тоневидимыхснежныхвершин.

–ну,пойдемте,–сказалон,вставая.–нечегонамсидетьздесь.


коридорбыливправдуоченьдлинным.навстречувсевремядуло.горысловнопыталисьостановитьихмертвеннымдыханием,сдутьвомраквнизу.вдругстенасправакончилась.онивышлиизпрохода.втемнотеедваугадывалисьчерныебесформенныегромадыиглубокиесерыетени,ноподнависшимитучамииногдавспыхивалитускло-красныеотблески,ивихневерномсветеониразличаливпереди,справаислевавысокиеутесы,упиравшиесявнизкоенебо.онистоялинаширокомкарнизе,оченьвысоко,слевабылутес,справа–пропасть.

горлумвелихвплотнуюкутесу.тропабольшенеподнималась,носталаоченьнеровной.идтиприходилосьмедленно.сколькочасовпрошлостехпор,каконивступиливдолинуморгула,нисэм,нифродонемоглисказать.ночьказаласьбесконечной.

потомвпередивсталановаястенаиоткрыласьноваялестница,иопятьначалсямучительныйподъем.теперьлестницавиласьснаружипосклонугоры.водномместеонаприжималаськсамомукраюпропасти,ифродо,взглянувтуда,увиделдалековнизудолинуморгула.там,вомраке,червякомизвиваласьсветящаясядорогаотмертвойкрепостикбезымянномуперевалу.онпоспешноотвернулся.


бесконечныеповоротынаконецвывелиихнановыйуровень.теперьонинаходилисьнаседловине,междувершинамихмурыхгор.хоббитысмутноразличаливздымающиесявершины,аподними–проломыипровалычернеесамойночи.снегапрошлыхзимтаилисьмежнезнающихсолнцакамней,точилиигрызлиих.красныйотсветвнебеусилился;нонепонятнобыло,рассветлинастаетвэтойюдолитеней,илистановитсяярчезаревонадгоргоратскойравниной.фродовзглянулвверх.далековпереди,словновенчаяэтотжуткийпуть,набагровомнебечетковыделялисьдвачерныхутеса.накаждомвысилосьпокаменномурогу.

оностановился,чтобыприсмотретьсявнимательнее.левыйрогбылвысокийитонкий,внемгорелкрасныйогонек,аможет,дальнеезаревопросвечивалосквозькакое-тоотверстие.теперьонразличил,чтоэтонепростоутес,ачернаябашня.онтронулсэмазарукав:

–смотри!

–мнеэтоненравится,–немедленноотозвалсясэм–так,значит,твойтайныйвходвсе-такиохраняется?–гневнообратилсяонкгорлуму.–итызналобэтомвсевремя?

–вседорогиздесьохраняются,да,–равнодушноответилгорлум.–надопопробовать.может,здесьохраныменьше.может,онивсеушлинавойну,всеможетбыть!

–да,можетбыть,–проворчалсэм,–ноэтожетакдалеко!иещеподземныйход…нет,насегодняхватит,надоотдыхать,фродо.незнаю,деньсейчасилиночь,номыидемужемногочасов.

–да,нужноотдохнуть,–тотчассогласилсяфродо.–найдемкакой-нибудьзакутокпотише.следующийпереходбудеттрудным.–ончувствовал,чтосамоеглавноесейчас–преодолетьэтопоследнеепрепятствие,итогдаонсможетсовершитьзадуманное.покрайнеймеретакемуказалосьвэтотмрачныйчасусталостиуворотстрашнойкрепостикиритунгол.


онинашлирасщелину,защищеннуюответра,иустроилисьтам.фродоссэмомпоглубже,горлумпоближеквыходу.надобылопоесть.онипонимали,чтоэтопоследняятрапезапередспускомвненазываемуюстрану,можетбыть,вообщепоследняясовместнаятрапеза.угощениебылооченьскудным.кое-чтоещеоставалосьотприпасовфарамира,нуи,конечно,лепешки.питьнестали,толькосмочилипересохшийрот.

–сводой-топлохо,–сказалсэм.–новедькто-тоживеттам,так,поди,ипьютони,а?

–пьют,конечно,–ответилфродо.–ночтобыонинипили,намононеподходит.

–тогдахорошобынаполнитьфляжку.ноздесьводынет,афарамир,помнится,говорил,чтоводуизморгулапитьнельзя.

–онсказал:«непитьводы,чтотечетиздолинынежити»,–возразилфродо,–амысейчасневдолине,здесьлюбаяводабудеттечьтуда,анеоттуда.

–всеравнояейнедоверяю,–пробурчалсэм,–развечтобудупомиратьотжажды.здесьвездечто-тонетак.–онпринюхался.–азапах!чуете?странныйзапах,душный,мнеонненравится.

–мнездесьничегоненравится,–отозвалсяфродо,–ниветер,никамни.иземля,ивода,ивоздух–всездесьпроклятое.датолькодругого-топутинет.

–этоверно,–согласилсясэм.–мыбы,колизаранеезнали,никогдасюдабынесунулись.ачто?–оживилсяон,–наверное,такчастобываетвстарыхсказкаховсякихподвигахиприключениях.ядумал,героивсказкахищутподвиговисовершаютихпотомучтохотят,чтоимэтоинтересно,–нудляразвлечения,есливыпонимаете,прочтоятолкую.новнастоящихсказках,втех,которыезапоминаются,делововсеневэтом.тамгероипростопопадаюткуда-нибудь,потомучтотаковихпуть.ониведьмогутвернуться,какимы,например,датольконевозвращаются.протех,ктовернулся,сказокнескладываютипесеннепоют.которыедоконцашли,те–другоедело.аконец-то,знаете,невсегдабываетхорошимдлягероев-то.когдасказкуслушаешь,может,по-другомукажется…хотяможновсе-такиидомойвернуться.пустьдажетамвсебудетпо-старому,аннет,всепо-другому,потомучтотыужедругой.воттакбылосостарымбильбо:послесвоихприключенийонпеременился.сказки,вкоторыхвсеблагополучно,несамыеинтересные,хотя,конечно,попастьвнихлучшевсего.интереснобызнать,нашасказкакакая?

–интересно,–согласилсяфродо.–толькоянезнаю.внастоящихсказкахвсегдатак.тыможешьзнатьилидогадываться,каконакончится–хорошоилиплохо,ноте,ктовней,незнают.итыдаженехотелбы,чтобызнали.

–конечно,нет!вотхотябыберен:онинедумал,чтодобудетсильмарилл,ивсе-такидобыл,аемуприходилосьгораздохуже,чемнамсейчас.это,конечно,длиннаясказка,внейестьигоре,ирадость,имногоедругое.сверкающийкамень,помните,попалкэарендилу,апотомпревратилсяввечернююзвезду.и–ох,какэтоядосихпорнеподумал!унас…тоестьувастожеестьнемножкоотегосвета,ну,втойсклянке,которуюдалагаладриэль.выходит,нашасказкапохожанату!неужелистарые-тосказкинекончаютсяникогда?

–кончаютсянесказки,–задумчивосказалфродо,–этогероипоявляютсяиуходят,когдаихделосделано.когда-нибудьинашарольпридеткконцу.

–вотужтогдавыспимся!–невеселорассмеялсясэм.–мнеэтогобольшевсегохочется.простоотдохнуть:спать,апотомпроснутьсяипоработатьвсаду.всеэтиважныезамыслынедляменя.новсе-такиинтересно,попадемлимыкогда-нибудьвпеснюилисказку?тоесть,конечно,попасть-томывнееужепопали,нояхочусказать,будетликто-нибудьчерезмного-многолетрассказыватьеевечеромуочагаиличитатьвбольшойкнигесчернымиикраснымибуквами?ичтобыдетиговорили:«расскажитенамофродоиокольце»,ичтобысказали:«да,этасказка–моясамаялюбимая.фродобылоченьотважный,правда,отец?»«да,сынок,онбылсамымотважнымизхоббитов,аэтонемалозначит».

–этодаже,пожалуй,слишкоммногозначит,–отдуширассмеялсяфродо.

страннопрозвучалэтотсмех.стехпоркаксауронзахватилэтустрану,здесьнеслышалитакогозвука.сэмупоказалось,чтокамникругомприслушиваются,авысокиеутесынагнуливершины.нофродоничегонезамечал,онсмеялся.

–ну,сэм,–сказалон,–послушатьтебя,таксказкауженаписана.ты,правда,забылещеодногогероя–стойкогосэма.«папа,–произнесондетскимголосом,–мнехочетсяпослушатьпросэмаеще.почемутынепридумалонемпобольше?онитакиезабавные!афродонеушелбыбезсэмадалеко,правда,папа?»

–дачегоужсмеяться-то,–смутилсясэм,–ясерьезноговорил.

–ятоже,–ответилфродо.–говорилиговорю.толькорановатообэтомразговаривать.мыстобоюзастряливтакомскверномместе,что,похоже,читаяэтустраницу,кто-нибудьскажет:«хватит,папа,мынехотимбольше».

–можетбыть,–унылосогласилсясэм,–ноя-тотакнескажу.всказкеоно,конечно,всепо-другому.дажегорлумможетоказатьсявсказкехорошим,лучше,чемнасамомделе.онведьговорил,чтокогда-тотожелюбилсказки.интересно,акемонсебясчитает:героемилизлодеем?горлум!–позвалон.–хотелбытыбытьгероем?ну,кудаонопятьзадевался?

горлумаиследпростыл.когдаониели,он,каквсегда,отказалсяотпищи,новыпилглотокводы,потомсвернулсявклубокивродебыуснул.теперьегонебыло.

–ненравитсямне,чтоонисчезает,несказавшись,–ворчалсэм.–особенносейчас:здесьниводы,ниеды.чтожон,камниищетсебеповкусу?тутдажемохнерастет.

–чтотолкутревожиться,–сказалфродо.–мынеможемуйтибезнего,приходитсямириться.

–всеравнолучшебыприсматриватьзаним,–неунималсясэм.–аеслионлжет,тоужтемболее.он,злодейтакой,такинесказал,охраняетсяперевалилинет.атеперь–башня!может,таминетникого,аможет,иесть.неудраллионкликнутьорковиликоготамеще?

–нет,недумаю,–успокоилегофродо.–дажееслионсбежалскакой-тодурнойцелью–аэтовполневозможно,–оннепозоветниорков,нидругихслугврага.незачембылождатьтакдолго,лезтьтаквысокоиподходитьтакблизкокстране,которуюонсамбоится.онмогбыдавнонасвыдать.нет,мнекажется,унегонаумекакой-нибудьфокус,которыйонсчитаетсекретом.

–ох,надеюсь,чтотак,–вздохнулсэм,–нотольковыменянеочень-тоуспокоили.яникапелькинесомневаюсь,чтоменябыонвыдалсогромнымудовольствием.правда,естьещесокровище.по-моему,онвсевремяиграетв«сокровищедлябедногосмеагорла».всееговыдумкивокругэтоговертятся.нояникаквтолкневозьму,какаяемупользаоттого,чтомыздесь?

–может,онисамнепонимает,–вслухподумалфродо.–врядливегопутанойголовеестьхотькакой-нибудьчеткийплан.мнекажется,чтоонпростоспасаетсокровищеотврагакакможет.ведьеслионодостанетсяврагу–емуконец.может,тянетвремяиждетудобногослучая…

–вотяиговорю:липучкаивонючка.ичемближемыкврагу,тембольшелипучкастановитсявонючкой.вотпопомнитемоислова,фродо:еслимыминуемкрепость,точерезперевалсвоесокровищеонпростотакнеотпустит.

–мыещенепопалитуда,–напомнилфродо.

–нутаклучшепоберечься,поканепопадем.еслимыобабудемклеватьносами,товонючкаживовозьметверх.подремалибывысейчас,фродо.ложитесьпоближекомне.япосторожу.дайте-каяобнимувас,тогдаужбезмоеговедоманикомудоваснедобраться.

–спать,–вздохнулфродо.–мнеужевсеравногде,лишьбылечь.

–нувотиспитесебе.положитеголовукомненаколени.


такгорлуминашелихчерезнесколькочасов,когдавыползначетверенькахизтенивпереди.сэмсидел,прислонившиськкамню,свесивголовунабок.наколеняхунегопокоиласьголовакрепкоспящегофродо,одназагорелаярукасэмалежаланаегобеломлбу,другая–нагруди.лицаобоихбылиумиротворенными.

горлумдолгогляделнаних.поегохудомулицупрошласудорога.глазапогаслиибылитеперьтусклыми,старымииусталыми.онсодрогнулся,словноотрезкойболи,иповернулбыловсторонуперевала,покачиваяголовой,словноприслушиваяськкаким-товнутреннимголосам.ночто-тосновазаставилоегоповернутьсякспящим.онмедленнопротянулдрожащуюрукуиоченьосторожноприкоснулсякколенуфродо;этоприкосновениебылопочтилаской.наоднокороткоемгновениеонпреобразился.еслибыспящиеувиделиегосейчас,топринялибызаоченьстарогоиусталогохоббита,иссушенногогодами,унесенногодалекоотдрузейидома,отполейиручьевюности,превращенноговжалкую,дряхлую,голоднуюразвалину.ноотегоприкосновенияфродошевельнулсяивсхлипнулвосне.сэмтотчасжепроснулся.первое,чтоонувидел,былгорлум,трогавшийегодруга.

–эйты!–сердитоприкрикнулон.–чтотытутделаешь?

–ничего,–тихоответилгорлум.–славныйхозяин.

–нуконечно,–сказалсэм.–агдетыбыл?шнырялтуда-сюда,старыйнегодяй?

горлумотшатнулся,словноегоударили.глазасновавспыхнулизеленымсветом.сейчасоноченьнапоминалпаука:сиделпригнувшись,высокоподнявтощиеколенки,вытаращивглаза.короткоемгновениеисчезлобесследно,безвозвратно.

–шшшнырял?–прошипелон.–онивсегдатакиевежливые,да!славныехоббиты!смеагорлведетихпутями,которыхниктонезнает.онустал,страдаетотжажды,да,отжажды,аонведетихиищетдорогу,аониговорят–шнырял!оченьхорошиедрузья,да,очень!

сэмустыдилсясвоихслов,хотяегонедовериенеуменьшилось.

–нупрости,–сказалон.–извини.тыразбудилменяииспугал.янедолженбылспать,вотинагрубилтебе.фродоустал,яуговорилегоподремать,и…ну,вобщем,яизвинился.новсе-таки,гдетыбыл?

–шнырял,–мстительноответилгорлумспрежнимзеленымблескомвглазах.

–нуладно-ладно,–примирительнопроговорилсэм.–нехочешьговорить,ненадо.толькотеперьнамлучшешнырятьвместе.которыйчас?икакойдень?сегодняилизавтра?

–завтра,–ответилгорлум,–илизавтрабыло,когдахоббитыуснули.оченьглупо,оченьопасно–еслибыбедныйсмеагорлнешнырялинесторожилих.

–явижу,скороэтошныряниеуменяпоперекгорлавстанет,–проворчалсэмпросебя.–яразбужуфродо.–оносторожноотвелволосысолбасвоегодругаи,наклонившись,тихонькоокликнулего:–проснитесь,фродо,проснитесь!

фродозашевелился,открылглазаиулыбнулсяпривидесклонившегосясэма.

–тынераноменяразбудил,сэм?темножееще…

–аздесьвсегдатемно,–сдосадойответилсэм.–вотгорлумвернулсяиговорит,чтоужезавтра.такчтонужноидти.немногоосталось.

фродоглубоковздохнул,селитутзаметилгорлума.

–а,этоты,смеагорл!нашелчегопоесть?отдохнул?

–ниеды,ниотдыха,ничегодлясмеагорла,–сварливоответилгорлум.–оннегодяй,оншныряет.

сэмприщелкнулпальцами,носдержался.фродоудивленнопосмотрелнагорлума.

–этонетак,смеагорл.тебятакниктонаназывал.непринимайэтогоблизкоксердцу.

–смеагорлдолженприниматьвсе,чтодают,–ответилгорлум,–атакоепрозваниедалемудобрыйсэм,которыйвсезнает.

фродосупрекомпосмотрелнасэма.

–да,–досадливопризналсятот,–обозваляеготак,когдапроснулся,аонбылрядом.яизвинился,носкоро,кажется,пожалеюобэтом.

–ладно,забудем,–предложилфродо.–слушай,смеагорл,скажи-камне,найдемлимыдальшедорогусами?перевалрядом,еслидальшедорогапростая,тонашдоговорподошелкконцу.тысделал,чтообещал,итеперьсвободен.можешьидти,кудахочешь,толькобынекврагу.тызаслужилнаграду.когда-нибудьлибоя,либоте,ктобудетобомнепомнить,сумеютвознаградитьтебя.

–нет-нет,ещенет!–заскулилгорлум.–нет!ониненайдутдорогу,нет-нет!естьещеподземныйход.смеагорлдолженидтивпереди.емунетотдыха,едытоженет,ноонвсеравнопойдет.

главаix
влоговешелоб
можетбыть,былидень.датолькоонпочтинеотличалсяотночи.развечтонепроглядныйночноймраксменилсясерыммутнымсумраком.вмертвеннойтишинехоббитыподнималисьвследзагорлумом.сильновыветренныекаменныеглыбывокругбылипохожинаогромныеизваяния.примерновлигевпередисмутноугадываласьогромнаясераястена:сплошнаямассавздыбившегосякамня,последнийпредстоящийимгорныйсклон.грознотемнелонироспомереихприближенияивконцеконцовзаслонилсобойвсе.уегоподножиялежалглубокиймрак.сэмпринюхался.

–фу!нуизапах!–фыркнулон.–инадосказать,пахнетвсесильнее.

онивступиливтеньисразуувиделичерныйпроемпещеры.

–сюда,–тихопроизнесгорлум.–этовход.–отом,чтоэтапещераназываетсялоговомшелоб,оннеупомянул.изпещерытянулоотвратительнымзловонием.

–этоединственныйпуть,смеагорл?–спросилфродо.

–да-да,единственный,–поспешноответилгорлум.–теперьмыдолжныидтиздесь,да,да.

–аты,значит,ужебывалвэтойноре?–спросилсэм.емуоченьнехотелосьлезтьвпещеру.–тебе-тоэтавонь,поди,нипочем.

глазаугорлумазамерцали.

–нипочем?да,нипочем.намвсенипочем.иголоднипочем,ивоньтоже.смеагорлможетвытерпеть.да,онбывалздесь,прошелнасквозь.этоединственныйпуть.

–ачемжеэтотаквоняет,интереснознать?–спросилсэм.–похоже…нет,ужялучшепромолчу.наверно,этокакая-нибудьорковаберлога,итамвсякойдрянизасотнилетскопилосьнемерно.

–ладно,–сказалфродо,–оркитамиликто,еслидругогопутинет,пойдемэтим.


глубоковздохнувнапоследок,онивошли.ужечерезнесколькошаговтьмавокругсталанепроницаемой.послемрачныхподземелийморииимнигденебылотактемно,аздесьтьмабылаещеплотнееигуще.вмориибылопространство,сквозняки,эхо,аздесь,взастойномвоздухе,всякийзвукумирал,едвародившись.онишли,словноокутанныечернымдымом,ослеплявшимнетолькоглаза,ноидушу–мраком,вкоторомгасловсякоевоспоминаниеосвете,цветеиформе.этобыланочь,кромешнаяивечная.

казалось,извсехчувствосталосьтолькодва:осязаниеиобоняние.однакопоследнеенерадовало.лучшебыужиегонебыло.кихизумлению,стеныбылигладкие,апол–ровный.лишьвремяотвременипопадалисьступеньки.ходвсевремяподнимался,ипритомдовольнокруто.хоббитышлирядом,вытянуврукивпередивстороны,нопальцыневсегдакасалисьстен,такимширокимбылэтоткоридор.

горлумшелпервымибыл,имказалось,всеговнесколькихшагах.какое-товремяонислышалиегошипящеезахлебывающеесядыхание.новскореиэтотзвукисчез,ионишливсевпередивпереднаощупь.унихосталосьтолькоодножелание–выбратьсяотсюдакакможноскорее.

оченьбыстроисчезлоощущениевремениирасстояния.вдругсэм,шедшийсправа,ощутилсосвоейстороныотверстиевстене:оттудапотянуломенееспертымвоздухом,ноониужепрошлимимо.

–здесьнеодинход,–прошепталон.дышатьбылотрудно.словавыговаривалисьструдом.–еслиипохоженачто-нибудь,тотольконаорковуберлогу,вотивсе!

потомемусправа,афродослевапопалосьещетри-четыретакихотверстия,ноглавныйтуннельпо-прежнемувелпрямо,никуданесворачивая,сбитьсябылонельзя.однакосколькожеещеидти,сколькожеещепредстоитвынести,сколькоонисмогутвытерпеть?

чемвышеподнималсяход,темтруднеестановилосьдышать.ичто-тоещемешало,настораживало;казалось,ониощущаличье-топрисутствиевкромешноймгле.что-толегкокасалосьволосирук,нетодлинныещупальца,нетокакие-тосвисающиеотростки.ивсеусиливалсязапах.извсехчувствосталосьлишьобоняние,иощущения,приносимыеим,превращалисьвпытку.сколькоониужебредутвомраке?часы?аможет,дни,недели?сэмнемогбольшеидтивдольстеныодин.онприжалсякфродо,итак,взявшисьзаруки,онипродолжалипуть.

ещечерезнесколькошаговфродо,ощупываястенуслева,чутьнепровалилсявпустоту.отверстиебылобольшое,иоттудаисходилостольмерзкоезловониеистольсильноеощущениепритаившейсязлобы,чтоголовауфродозакружилась.сэмвэтотмоменттожепошатнулсяиупал.фродонашелегоипотянулзаруку.

–вставай,–сказалонхриплымшепотом.–идемскорее!изапах,иопасность–всеотсюда.

собравостатоксил,онзаставилсэмаподняться.спотыкаясь,онипобрелидальше.однаступенька,две,три,наконецшесть.ивдругимсталолегче,словночья-товраждебнаясилаотпустилаих.нотутженапутивозниклоновоезатруднение:туннельраздваивался.каквыбратьнужныйкоридор?нифродо,нисэмнесомневались,чтоошибкагрозитгибелью.

–кудажеподевалсягорлум?–недоумевалсэм.–почемуоннеподождалнас?

–смеагорл!–попыталсяокликнутьфродо.–смеагорл!

голосбылхриплый,изовутих,едвасорвавшисьсгуб.ответанебыло,ниотголоска,нималейшейдроживвоздухе.

–кажется,онсбежалпо-настоящему,этотлиходейщик,–пробормоталсэм.–может,ондлятогоизавелнассюда,чтобыбросить.ну,горлум,попадисьтымне,плохотебебудет!

медленно,наощупь,онидвинулисьвлевыйкоридориоченьскороуперлисьвстену.

–здесьнетдороги,–прохрипелфродо.–надовозвращаться,пойдемдругимкоридором.

–ипоскорее,–отозвалсяшепотомсэм.–здесьестьчто-топохужегорлума.ячувствуючей-товзгляд.

неуспелионипройтиидвадцатиярдов,какихпригвоздилкполунеожиданныйипугающийвэтойдушнойтишинезвук:какое-тозахлебывающеесябульканьеиядовитоешипениенадвигалосьнаних.

–этоловушка!–выдохнулсэм,нащупываярукоятьмеча.сразувспомнилось,откудаунегоэтотмеч.такаяжетеменьдревнегокургана…истарыйтом.«былбыонздесь!»–промелькнуламысль.тьманаваливаласьсовсехсторон,мракотчаянияигневазаливалсердце,ноименновэтотмоментпередеговнутреннимвзоромвспыхнуллучсвета.онбылнестерпимоярким,каксветсолнцадлятого,ктодолгопробылподземлей.апотомпришлоощущениезолотого,зеленого,серебряного,белого.изэтогосветасоткалосьвидениепрекраснойвладычицылориена:онастоялавсвежейвысокойтраве,протягиваявпередруку.сэмудажепоказалось,чтоонслышитееголос:«длятебя,хранитель,уменяприготовленособыйдар…»

булькающеешипениеприближалось.оносопровождалосьнепонятнымскрипом,словновомракемедленнодвигалосьчто-тобольшое,суставчатое.

–фродо,фродо!–закричалсэм,иголосунегоопятьсталживымизвонким.–подарок!подарок,чтобысветитьвомраке,онатакговорила!скорее,звезднуюсклянку!

–звезднуюсклянку?–растерянноповторилфродо.–нуконечно!какямогзабыть?«емугоретьтам,гдепогаснутвседругиеогни!»–лихорадочнопрошепталон.


медленнее,чемемухотелосьбы,егорукаподняласькгрудиидосталафиалгаладриэли.впервыймоментонедвамерцал,какзвездасквозьгустойтуман,апотомсветусилилсяизасиял,каксеребряноепламя,словносамэарендилспоследнимсильмарилломволбуспустилсяснебесныхтроп.мракотпрянул,воздухвокругпревратилсявсветящийсяхрусталь,ирука,держащаяфиал,засветиласьбелымогнем.

пораженныйфродосмотрелнаэтотчудесныйсветоч.онинеподозревал,какаясиласкрытавнем.послеотплытияизлориенаонниразунедоставалподарокгаладриэли,боясьобнаружитьсебя.

–айаэарендилэленионанкалима!–прозвучаловтишине,ифродосамудивилсянепонятным,но,несомненно,импроизнесеннымсловам.казалось,кто-тодругойговорилчерезнего,говориляснымголосом,совершеннонеощущаязловонияэтойямы.

ноздесь,вэтомдушноммраке,былиидругиесилы,могучиеидревние.эльфийскийпризывнеиспугалто,чтонадвигалосьизтемноты.вглубинахвременейужеприходилосьслышатьэтотклич.онаитогданеобратилананеговнимания,несмутилонееисейчас.отзвукиголосафродоещераздавалисьподсводами,аонужеощутилсгущающуюсявокругсебязлобуипочувствовалгибельныйвзгляд.изтьмыпозадимедленнопроступилидваогромныхфасетчатыхглаза.сияниезвездногофиалапреломлялосьиотражалосьвтысячахихграней,ноониисаминаливалиськаким-томертвеннымсветом.внихнебылонитенимысли,однотолькотупоеупрямствоикровожадноевожделение.онивиделидобычуибылиуверены,чтоонаникуданеденется.


отужасаволосыуфродоисэмавсталидыбом,онипопятились.глазаприближались.рукафродо,державшаяфиал,дрогнулаиопустилась.несговариваясь,оникинулисьбежать.фродообернулсяи,холодея,увидел,чтоглазаскачкамиприближаются.запахсмертиокуталего,словнооблако.

–стой,стой!–вотчаяниизакричалон.–бежатьбесполезно.

глазаприближались.

–галадриэль!–вскричалон,собираявсесвоемужество,исноваподнялфиал.

глазаостановились,внихмелькнулосомнение.авсердцефродозабилосьпламя.незадумываясьбольше,онперехватилсклянкувлевуюруку,аправойвыхватилмеч.клинок,выкованныйэльфами,засверкалсеребрянымблеском,апоегокраямвспыхнулиголубыеискры.тогда,держазвезднуюсклянкунадголовой,изготовивкбоюсверкающиймеч,фродо,маленькийхоббитизшира,твердопошелнавстречустрашнымглазам.

онизамигали.чемближенадвигалсянанихсвет,темявственнеепроступалстрах.наконецониневыдержали,потускнелиимедленноотступили.никогдаещестольгубительныйсветнеослеплялих.вэтихподземельяхотвеканебылонисолнечного,низвездногосвета,ноэтазвездасамаспустиласьтеперьвнедра.онавсеприближалась,иглазамсталобольно.онипогасли,потомповернуливспять,ичто-тобольшоеитемноеуползловотьму,запределысвета.


–фродо,фродо!–ввосторгевыкрикивалсэм,следуязадругомсмечомнаготове.–звезды!блеск!эльфысложилибыпеснюобэтом,еслибывидели!о,мнебытолькодожитьирассказатьимобэтом!стойте,стойте,фродо,хватит!ненадотудаходить!дорогасвободна,идемотсюда!

ониповернулиобратно.сначалашли,потомбежали,иботуннельстановилсявсекруче,искаждымшагомониподнималисьвсевышенадзловоннойберлогой,исилывозвращалиськним.позадизатаиласьзлоба,слепая,непобежденная,грозящаясмертью.однаконавстречуужевеялохолоднымсвежимвоздухом:ониприближалиськвыходу.задыхаясь,стремясьвырватьсяизкаменногогнета,онибросилисьвпередивдругзашатались,отброшенныеневидимойсилой.преградаоказаласьмягкой,податливой,носовершеннонепроходимой,хотяветерокдулсквозьнеесвободно.онисновакинулисьвперед,исновабезрезультатно.

поднявнадголовойсветящийсясосуд,фродовсмотрелся.переднимсерелонечто;дажечудныйсветнемогвыявитьегоочертаний.такмоглавыглядетьтень,рожденнаяраньшесвета,чуждаяипротивостоящаяему.выходизтуннелябылзатянутпаутиной,сотканнойгигантскимпауком:онабылаогромнаяигустая,икаждаянитьтолщинойвпалец.

сэмзлораднорассмеялся.

–паутина!–воскликнулон,–толькоивсего!паутина,хотьитолстая.долойее!

оняростноударилвсамыйцентрмечом,нонить,покоторойонпопал,непорвалась.упруго,кактетивалука,онаотбросиламеч,едваневыбивегоихруксэма.триждыонбилнаотмашь,покаоднанитьнелопнула,концомхлестнувсэмапоруке.онвскрикнулотболииотскочил.

–эдакмыизанеделюнепробьемся,–озадаченнопроговорилон.–чтожеделать-то?эй,аглазэтихневидать?

–нет,невидно,–успокоилегофродо.–но,тызнаешь,яихвсе-такичувствую.еслипогаснетсветильник,ониживовернутся.

–вотвлиплитаквлипли!–всердцахвоскликнулсэм.–нучистомухивпаутину!фарамиркаквводуглядел.пустьегопроклятиепоразит,этогогорлума,дапоскорее!

–проклятиянепомогут,–задумчивовозразилфродо.–пропусти-каменя,посмотрим,чтоможносделатьшершнем.онвыкованэльфами,ивнемчарыпротивзла.тыпосторожи,наслучайеслиглазапоявятся.вот,возьмисветильник.держиповышеисмотривнимательно.


передавсэмусосуд,фродоподступилкпаутине,ударилсплечаитотчасотскочилназад.сверкающийклинокрассексерыенити,какхорошаякосаподсекаеттраву.паутина,извиваясь,лопнула,повиснуврванымилохмотьями.фродопродолжалнаноситьударзаударом,поканерасчистилдостаточныйпроход.путьбылоткрыт.

–идем!–задыхаясь,вскричалфродо.–вперед!–чудесноеспасениеизсамойпастисмертилишилоегообычнойосмотрительности.сгромкимкрикомонвыбежализтуннеля.

посленепрогляднойчернотыподземнойночистранамракапоказаласьемусветлой.денькончался.красныеотсветыугасаливугрюмомсумраке.нодляфродоэтотсумраксталутромнадежды.осталосьсовсемнемного.перевалкиритунголбылвотон,прямопередним,справаислевачернеливнебекаменныерога.осталосьпробежатьещечуть-чуть,иониокажутсяпотусторонухребта.

–кперевалу,сэм!–крикнулон,забыв,чтоголос,незаглушаемыйбольшедушнымвоздухомподземелья,звучитвысокоизвонко.–кперевалу!бежим!

сэмсовсехногкинулсявследзаним,ноголовыприэтомнепотеряличастооглядывалсяначерноеустьетуннеля.однаконион,нифродонезналивсегоковарствашелоб.изеелоговабыломноговыходов.


несчетноемножествовековонаобиталатам–чудовищевобразепаука,подобноедревнемумонстру,скоторымвнезапамятныевременасразилсяберенвдориате,преждечемповстречаллучиэньназеленойлужайкеподлуннымсветом.отом,какшелобпопаласюда,молчатпредания.даинеосталосьих–преданийотемныхгодах.нопреданийнет,ашелоббыла–онабылаздесьпреждесауронаипреждепервогокамнябараддура;ивсеэтовремязанималасьтолькооднимделом:ублажаласебя,высасываякровьлюдейиэльфов,жиреяиразбухая,непрестанновожделея,свиваявокругпаутинумрака;всеживоебылоейпищей,атьма–продуктомпищеварения.погорнымтеснинаммножилисьеемерзкиеотродья–отхмурыхгордовосточныхнагорий,додолгулдураисумеречья.нокудаимбылоравнятьсясвеликойшелоб–последнейизтревожившихэтотнесчастныймиротпрысковдревнейунголианты,порождениядовременногомрака.

многолетназадейповстречалсягорлум,тожелюбившийтьму,повстречалсяипоклонился,признавеевладычество.еезлаяволялегкозавладелаим,отрезавотсвета,отнадеждыираскаянья.горлумобещалдоставлятьейпищу.ничегоонанезналаизнатьнехотеланиобашнях,ниокольцах,ниокакихдругихтворенияхрукимысли.онажаждалатолькосмертидлявсегоживого,адлясебя–удовольствияпожиратьчужуюжизньирасти,растибезмерно,чтобыгорынемогливместитьее.

ножеланиеэтобылонетак-топростоисполнить,исейчасонадавноужебылаголоднаисидела,притаившисьвсвоемлогове.силасауронаросла,всеживоебежалоизпределовегостраны.городвдолинедавноопустел,ниэльфы,нилюдибольшенепопадались,толькоорки.сквернаядобыча,ктомужеслишкомосторожная.онавсеравнодобывалаих.новсевремяхотелосьчего-нибудьповкуснее.игорлумпривелвкуснуюпищу.

–посмотрим,посмотрим,–частобормоталонсебеподнос,покавелхоббитовкдолинеморгула,–посмотрим…можетбыть,да-да,можетбыть…онавыброситкостиипустыеодежды,амынайдемих,мынайдемсокровище,наградудлябедногосмеагорла,которыйпривелтакуювкуснуюеду.имыспасемсокровище,какобещали,да!акогдаонобудетунас,онаузнаетобэтом.ода,мыпосчитаемсясней!мысовсемипосчитаемся,да-да!

такиемыслибродиливтомдальнемзакоулкеегочернойдуши,которуюонтщательноскрывал.сэтимимыслямионипришелнапоклонкшелоб,покаегоспутникиспали.

сауронвсегдазнал,ктоскрываетсявнедрахгоры.емунравиласьэтакровожаднаяибдительнаястража,охраняющаядревнийпутьвегостранулучшелюбоговойска.орковунегобылополно.есливремяотвременишелоботлавливалаодного-другого,то–вдобрыйчас,онобойдется.иногдаонсамбросалсвоей«кошке»,каконееназывал,лакомыйкусочек,отправляякнейненужныхпленников.онприказывалзагонятьихкнейвлогово,апотомсинтересомслушал,каконаснимизабавлялась.этобылоудовольствиедляобоих,обапривыкличувствоватьсебясовершеннобезнаказанно.

досихпорниоднадобычанеуходилаотшелоб,поэтомутеперьонапришлавяростьиотголодаготовабыласожратьсамусебя.


сэмуиневдомекбыло,какиежуткиесилыточилинанегозубы.затоончувствовал,какрастетвокругопасность.непонимая,откудаонаисходит,онедвапередвигалноги.ужасбылвокругнего,впереди,наперевале–враги,афродо,словнолишившисьрассудка,стремглавбежалпрямотуда.сэмвзглянулнанегоиахнул.обнаженныймечврукефродопылалголубымогнем.иещеонувиделровныйбагровыйсветвокнебашни,вздымавшейсянадперевалом.

–орки!–пробормоталон.–дакакжемытутпрорвемся?аможет,тамктоипохужеорков…–обычнаяосторожностьзаставилаегозаслонитьрукойэльфийскийсосуд.намгновениерукаегозасияла,просвечиваяживойкровью,ноонпоскореесунулфиалвкарманиприкрылполойплаща.фродобылужешагахвдвадцативпереди,ещенемного–ионпотеряетсявсерыхтеняхсредикамней.


стоилосэмуспрятатьзвезднуюсклянку,какпоявиласьшелоб.усэмаволосывсталидыбом,когдачутьвпереди,слева,изчерногопровалаподскалой,началовыползатьтакое,чтонепривидитсяивбреду.большевсегоонопоходилонагигантскогопаука.гроздьяглаз,потухшиебыло,опятьсветилисьзлобой,свободновращаясьвместесголовой,украшеннойпаройрогов,накороткойтонкойшее.дальшепокачивалосьнасогнутыхлапахогромное,вздутоетуловище–чудовищныйчерныймешоксмертвенно-синимипятнамиислабосветящимсябрюхом.коленчатыепаучьилапысвысокоторчащиминадспинойузловатымисуставамибылипокрытыжесткойщетиной,акаждаялапазаканчиваласьострымкривымкогтем.

кактолькоеемерзкоемягкоетелопротиснулосьиздырывскале,онапомчаласьнеобыкновеннобыстро.сэмаоналибоневидела,либоостерегалась,чутьемраспознав,гдепрячетсяненавистныйсвет,ивсевниманиесосредоточиланафродо,которыйбежал,неоглядываясьинечуяопасности.какнибыстроонбежал,яснобыло,чтошелобвнесколькопрыжковнагонитего.

сэмсобралвсесилы,чтобыкрикнуть,новэтотмоментдлиннаямягкаяруказажалаемурот,другаярукавцепиласьвгорло,ичто-тообвилосьвокругног.

–поймали!–прошипелгорлумсэмувсамоеухо.–наконец-томыпоймалиего,да,ззлогохоббита!мы–этого,аона–того.смеагорлобещалневредитьхозяину,онинебудет.затоонпоймалтебя,ззлой,мерзкийнегодяй!–ионплюнулсэмунашею.

яростьиз-запомехивтакойотчаянныймомент,ненавистькпредателювспыхнулавдушесэмаярчедесятичудесныхсветильников.горлумедвалиожидалтакойсилыиловкостиотнеторопливогообычнохоббита.сэмвывернулсяиз-подруки,зажимавшейемурот,нохватканагорленеослабла.вправойрукеунегобылмеч,налевойвиселнаременнойпетлепосохфарамира.сэмхотелткнутьврагамечом,ногорлумперехватилегокисть,сжалкактискамиимедленновыворачивал,пока,вскрикнувотболи,сэмневыронилоружие.ивсеэтовремярукагорлумасжималасьунегонагорле.

тогдасэмпустилсянапоследнююхитрость.онизовсехсилоттолкнулсяногамииопрокинулсянавзничь.

неожидавшийотсэмаэтойпростойуловки,горлумупал,асэмобрушилсянанегосверхувсейтяжестью.горлумгромкозашипеливыпустилсэмовогорло,новсеещепродолжалсжиматьегоправуюруку.сэмнапрягруку,стремглаввскочил,повернувшись,и,взмахнувлевойрукой,хватилгорлумапосохом.онпопалудачно.горлумвзвизгнуливыпустилего.сэмшагнулвпереди,неменяяруки,нанесещеодинсокрушительныйудар.быстро,какзмея,горлумуклонился,иудар,нацеленныйемувголову,пришелсяпоспине.посохтреснулисломался.однакогорлумубыловполнедостаточно.раньшеонвсегдахваталдобычусзади,исразузагорлодвумяруками,нотеперьотпереполнявшейегозлобы,сделалошибку:началразговариватьихвататься,непридушивжертвукакследует.егозамыслыпересталиудаватьсястехпор,каквомракенеожиданнопоявилсяэтотослепительныйсветатеперьоночутилсялицомклицусразъяреннымврагом,неуступающимемувсилеиловкости,хотяэтоговрагаонвсегдасчиталтупымимедлительным.

сэмсхватилсземлисвоймечизамахнулся.горлумпронзительновскрикнуликакбыл,начетвереньках,сиганулвсторону,апотомспоразительнойбыстротойпомчалсяктуннелю.

сэмгналсязаним,размахиваямечом.онзабылобовсем,кромеклокотавшейвдушеярости,кромежаждымщения.ногорлумужеюркнулвдыру.итогда,привидечерногозловонногопровала,сэмакакгромомпоразиламысльофродоичудовище.мгновенноонповернулсяибросилсяназад,вужасезовядруга.ноонопоздализдесь.вэтомзамыселгорлумаудался.

главаx
сэмнараспутье
фродолежалназемле,ичудовищенависалонадним.онотаксосредоточилосьнасвоейжертве,чтонезаметилосэма,покудаоннеочутилсясовсемблизко.когдаон,запыхавшись,подбежалкстрашномуместу,фродобылужевесьопутанпаутиной,ичудовищеприподнималоегопереднимилапами,намереваясьтащитьвнору.

шершеньлежалрядом.сэмнесталдолгораздумывать,отвага,гневилидружбадвижетим.вскрикнув,онпрыгнулвпереди,схватившершеньлевойрукой,ринулсяватаку.никакаяволчицанедраласьбыяростнейзасвоихдетенышей,чемсэмзателосвоегодруга.крикегооторвалшелоботкровожадныхмыслей,инасэмаустремилсятупойсвирепыйвзгляд.несчетныегодыейневстречалсятакойпротивник.неуспелаонаудивиться,каксверкающиймеч,ударивполапе,отсеккоготь.сэмкинулсяпрямоваркуеесогнутыхлап,одновременновонзивмечвглазчудовища.головавздернулась,аглазпотускнелизалилсяпротивнойслизью.

теперьмаленькийврагбылпрямоподнею,егонедостатьбылоничелюстями,никогтями.огромноебрюхонависалонадсэмом,онвиделегомертвенноесвечениеичувствовалудушливуювонь.ноунегоещехватилоотвагинанестиновыйудар:преждечемшелобдогадалась,чтоможетраздавитьего,онсотчаяннойсилойполоснулееэльфийскимклинкомпобрюху.

однакошелобпроисходиланеизпородыдраконов,инаеетеленебылодругихуязвимыхмест,кромеглаз.долгиевекатолькозакалилиеешкуру,нараставшуюизнутрислойзаслоем.клиноксделалнанейдлинныйнадрез,нопрорубитьеенасквозьнехватилобычеловеческихсил,дажееслибыэльфилигномзакалилисталь,аударнанесларукаберенаилитурина.шелобвздрогнула,почувствовавоструюсталь,иогромныймешокеебрюхазакачалсяусэманадголовой,аранатутженачаласочитьсяядовитойпеной.растопыривлапы,онасталаопускаться,чтобыраздавитьврага,ноопоздала.сэм,обеимирукамидержарукоятьшершня,оперееоземлю,ишелобвсеймощьюсвоейзлобнойволи,всейсвоейсилой,болеемогучей,чемрукалюбоговоителя,саманапороласьнаострыйклинок.ичемсильнеестараласьонаприжатьврагакземле,темглубжепроникалмечвеемерзкуюплоть.

никогдаещезасвоюдолгуюкровавуюжизньшелобнеиспытываланичегоподобного.ниодинсамыйотважныйвоингондора,ниодинсамыйдикийоркневонзалоружиявтело,котороеонатаклюбилаиберегла.шелобсодрогнулась,привстала,стремясьизбавитьсяотжуткойболи,подогнуласвоиогромныевдругослабевшиелапыисудорожноотпрянуланазад.

сэмупалнаколенирядомсфродо;головаунегокружиласьотзловония,норукиневыпускалимеча.каксквозьтуманонвиделлицодругаисилилсяовладетьсобоюиунятьдурноту.онмедленноподнялголовуиувиделвнесколькихшагахчудовище.оносмотрелонанего,капаяядомсчелюстейизеленойслизьюизраненогоглаза.потомоноприсело,распластавшисьбрюхомпоземле,иприготовилоськновомупрыжку–убить,растерзатьнепокорнуютварь,причинившуюейтакуюболь!

сэмтожепригнулся,глядяпрямовсвирепыеглазаидаженепомышляяоботступлении.итутвнутриегосновапрозвучалотдаленныйголос,онпонялнезнакомыесловаилевойрукойнашарилнагрудихолодныйитвердый,истиннонастоящийвэтоммирестрашныхпризраковзвездныйфиалгаладриэль.

–галадриэль!–шепнулониуслышалголосаэльфов,странствующихподзвездамивегородномшире,имузыкуэльфов,слышаннуювзамкеэлронда.

–гилтониэль!о,элберет!

апотомязыкегословнообрелсвободу,изазвучалислова,осмыслекоторыхонмогтолькодогадываться.

аэлберетгилтониэль
оменель-паландириэль,
ленэллонсиди’нгурутос!
атиронин,фануилос!
онподнялсянаноги–маленькийхоббитизшира,садовниксэм,сынхэмфаста.

–ну,идисюда,скотина!–процедилонсквозьзубы.–иди-иди,ярассчитаюсьстобойзамоегодруга!потоммыпойдемдальше,носначалаяразделаюсьстобой.идисюда,яопятьугощутебя.

и,словночерпаясилувнеукротимостиегодуха,светильникзапылалвегорукебелымпламенем.онсиял,какзвезда,упавшаяснеба,озаряямракнестерпимымблеском.никогдаещешелобневиделаничегоужаснее.светневыносимойбольюобжигалглаза.онаотпрянула,беспорядочноразмахиваяпереднимилапами,потом,плохосоображая,струдомповернуласьипоползлавсвоютемнуюнору.

сэмпродолжалнаступатьнанее,хотяегошатало,какпьяного.ишелобперепугаласьненашутку:онавсясжаласьивздрагивала,торопясьуйти.онадостигланорыивтиснуласьвнее,оставляязасобойследизтемно-зеленойслизи.сэмуспелещеударитьпоотставшейлапеиупалничком.


шелобисчезла.погиблаонавсвоемлоговеилимедленнозалечилараны–большеонейниктоникогданеслышал.сэмосталсяодин.изнемогаяотусталости,всумерках,спускающихсянадненазываемойстраной,онподползксвоемудругу.

–фродо,фродо!–позвалон,нототнеотвечал.

когда,вырвавшисьизподземельяирадуясьсвободе,фродобежалпотропе,шелобнагналаегоиужалилавшею.теперьонлежалбледный,нешевелясь,ничегоневидяинеслыша.

–фродо,милыйфродо,–повторялсэмидолгоприслушивался,нонеслышалнизвукавответ.тогдаонторопливоразрезалпаутину,опутывавшуюфродо,иприжалсяухомкгруди.тамнебылонитрепетажизни,нибиениясердца.долгорастиралонрукидруга,частодотрагивалсядоеголба,ноониоставалисьхолодными.

–фродо,другмой!–всхлипнулон.–неоставляйтеменяодногоздесь!этоя,сэм.неуходитеотменя!очнитесь,фродо,дорогоймой!очнитесьже!


потомегоохватилгнев,ионзаметалсявокруг,размахиваямечомивыкрикиваябессвязныеугрозы.носилыбыстроиссякли,ионочнулся.наклонившись,онсновавгляделсявлицофродо,ивдругпонял:онвиделэтукартинувзеркалегаладриэли,влориене–бледногофродо,лежащегосредискал.

–умер!–прошепталон.–неспит,аумер!

этисловасловноусилилидействиеяда.емупоказалось,чтонабледномлицедругапроступилзеленоватыйоттенок.

волнаотчаяниязахлестнулаего.обхвативголовуруками,онвскрикнулипотерялсознание.


когдаоночнулся,былотемно.минутыиличасыпрошливбеспамятстве–неизвестно.онбылнатомжеместе,ифродовсетакжележалрядомсним–мертвый.игорынеобрушились,иземлянеразверзласьподним.

–чтомнеделать,чтоделать?–простоналон.–неужеливсебылонапрасно?

вспомнилисьвдругегособственныеслова,сказанныеоченьдавно,всамомначалепути,–тогдаоннепонималихсмысла:«досамогоконцамненайдетсячтоделать.ядолженприглядетьзавсемэтим,ну,выпонимаете,чтояхочусказать».

–чтомнеделатьтеперь?оставитьфродовоттакиидтидомой?илиидтидальше?идтидальше?–повторилонмедленно,весьдрожаотраздиравшихегосомненийистраха.–выходит,ядолженидти?афродо?–итогданаконецонзаплакал,иплакалдолго.потомуложилфродокакдолжно,сложилемурукинагрудиизавернултеловсерыйплащ;справаположилсвоймеч,слева–посох,подарокфарамира.

–мневедьнадоидти,фродо,–словноизвиняясь,сказалон,–такя,свашегоразрешения,возьмувашмеч,авамоставляюсвой,ивашапрекраснаякольчугапустьбудетнавас.асветильниквыотдалимне,пустьбудетуменя,яведьидутуда,гдевсегдатемно.оно,конечно,этовашподарок,онслишкомхорошдляменя,но,может,галадриэльпроститменя,ивытожепоймете,правда?ядолженидти.


нооставалосьещесамоеглавное.онвсталнаколениидолгодержалфродозаруку.времяшло,аонникакнемогпоборотьсмятениевсердце.вкакую-томинутуемухотелосьтолькоодного–мести.еслионуйдетотсюда,тогневпроведетегоповсемдорогаммираипоможетотыскатьгорлума.итогдагорлумумрет.нонедляэтогожеоникогда-тоотправилисьвпуть.этоневернетфродо.ничтоневернет.лучшебыимумеретьобоим.взглядегоостановилсянаблестящемклинкемеча.онотрешенноподумалобыстройсмерти.ноиэтонебыловыходом.этозначилобынесделатьничего.

–ночтожетогда?–вмукевскричалон,инаэтотраземупослышалсятвердыйответ:«делайсвоедело.утебяодинпуть,самыйодинокийизвсех».–какянайдуэтупроклятуюогненнуюпропасть?–сновавыкрикнулон.–как?яженемогувзятькольцо!оноданоемусоветом…

ответпришелнемедленно:«советдалемуспутников,чтобыисполнитьмиссию.ты–последнийизотряда.миссиядолжнабытьисполнена».

–янехочубытьпоследним!–простоналон.–хотьбыгэндальфсомноюбылилиещекто-нибудь.зачемяосталсяодин?зачемядолженрешать?яженемудрый,яошибусь.инегодитсямнебратькольцоивыставлятьсяпередвсеми.

«атыитакневыставляешься,–ответилиему.–тывыставлен.также,какфродо,какстарикбильбо.онинесамивыбиралисебя».

–нухорошо,ладно,ядолженрешитьсам.яирешу.тольководномяуверен:всеравноошибусь!чегоещеиждатьотсэма?

«чтож,посмотрим.еслионинайдутфродоикольцобудетсним,товрагвозьметего.аэтобудетконецдлявсех:длялориена,длядольна,дляшира,длявсегосреднеземья.имедлитьнельзя.иначевсеравнобудетконец.войнауженачалась».

сэмвздохнул.«нуичто?–подумалон.–яженемогувзятькольцобезспросу.будусидетьздесьиждать,пустьприходятиубиваютменянадтеломфродоиберуткольцо.новедьтакженельзя,–возразилонсамсебе.–значит,надоеговзять».


оннаклонился.осторожноинежноотстегнулзастежкууворотафродоипросунулрукуподкуртку;потом,приподнявголовудруга,онпоцеловалеговхолодныйлоб,осторожноснялцепочкуитихонькоуложилегоголовуобратно.ничтонедрогнуловспокойномбледномлице,иэтояснеевсякихдругихпризнаковсказалосэму,чтофродомертвичтоегопутьокончен.

–прощайте,дорогойдруг!–прошепталсэм.–проститеменя.явернусь,когдасделаюсвоедело,еслисмогу.итогдауженепокинувас.еслибыямогпопроситьгаладриэль,яхотелбывернутьсясюдаинайтивас.прощайте!

оннаделцепочкусебенашею,итотчасжетяжестькольцапригнулаегоголовукземле,словнонашееповисбольшойкамень.нолиботяжестьуменьшилась,либовнемродиласьноваясила:онмедленноподнялголову,потомсусилиемвсталиувидел,чтоможетидтисосвоейношей.исноваонподнялэльфийскийсветильникивзглянулнасвоегодруга.теперьсветбылмягкийиспокойноозарялбледноеипрекрасное,какуэльфа,лицофродо.сэмотвернулся,спряталфиалипобрел,спотыкаясь,всгущающемсямраке.


идтипредстоялонедалеко.туннельбылпозади,перевал–всотнеярдоввпереди,итропахорошовиднавсумерках–глубокаяколея,выбитаявкамненогамиорковзамногиегоды.вдругонарезкосузилась,сменившисьдлиннойлестницейсширокимиплоскимиступенями.башнябылапрямонадсэмом,светяськраснымглазомокна.

–ярешился,–повторялсебесэм,нонасамомделерешимостивнемнебыло.хотяонистаралсядействоватьразумно,носейчасвсешлокак-тонетак.–может,яошибся?–пробормоталон.–ночтожемнеещеоставалосьделать?

крутыескалысмыкалисьвокругнего.преждечемперевалитьседловину,преждечемсделатьшагпоземлемордора,онобернулсяивзглянулназад.вдалекеещевиднелосьчерноепятнышкотуннеля,онвиделилиугадывалместо,гдеоставилтелофродо.емудажепоказалось,чтотамразличаетсякакое-томерцание,аможет,этобылислезывглазах…

–еслибытолькомневернутьсяинайтиего,–вздохнулон.потомнаконецтряхнулголовойисделалнесколькошагов,самыхтяжелыхвсвоейжизни.


тольконесколькошаговонисделал.итутжезамернаместе.спереди,состороныперевала,донеслисьголосаорков.втожевремяпослышалисьтопотивозгласысзади.сэмобернулсяиувиделкрасныеогонькифакелов,появившиесяизтуннеля.значит,занимохотятся.значит,красныйглазбашнибылзрячим!колеблющийсясветфакеловилязгоружиябылисовсемрядом.черезминутуоркибудутнавершинеиувидятего.онслишкомдолгораздумывал!ещенеотдаваясебеотчета,оннащупалцепочкунашее.втотмомент,когдапервыеврагипоявилисьнаперевале,прямопередним,оннаделкольцо.


миризменился,иводинкороткиймигвместилосьмножествомыслей.сэмсразужеощутил,чтослухунегообострился,азрение,наоборот,затуманилось.всевокругсделалосьсмутным,асамонстоялвэтомтуманноммире,какплотнаячернаяскала,икольцо,оттягивавшееруку,былословножерновизраскаленногозолота.неневидимымончувствовалсебя,а,наоборот,единственновидимым.иещеонзнал:где-топробудилосьокоиищетего.

онслышалропотручьядалековнизу,вдолинеморгула,онслышалжалобноебульканьешелоб,струдомпробирающейсявподземныхпереходах,слышалоглушительныйтопотипронзительныекрикиорковвпереди.онотшатнулся,прижалсякутесу.онипрошлимимо,какотрядпризраков,кактуманныесерыефигурыстрашногосна,иврукахунихбылибледныеязычкипламени.сэмвесьобратилсявслух.отрядыувиделидругдругаискрикамибежалинавстречу.оняснослышалитех,идругих,аблагодарякольцупонималихречь.похоже,силакольцавозрасталапомереприближениякместусвоегорождения.носэмтутжеубедился,чтосмелостионоемунеприбавило.онстоял,думаятолькоотом,гдебыспрятаться,стоялислушал.


–эй,горбаг!тычтотутделаешь?надоеловоевать,да?

–уменяприказ.авоттычтотутделаешь,шаграт?надоелождатьнаверху?хочешьспуститьсяиподраться?

–уменятожеприказ.ястерегуэтотпроход.такчтоговорисомноюповежливее.ну,чтоскажешь?

егособеседникнеуспелответить.

–хай!хай!хай!–послышалисьгромкиевопли.оркивнизуувиделичто-то.онипобежалитуда,остальныезаними.–хай!гей!тутчто-тоесть!лежитпрямонадороге!лазутчик!лазутчик!–всепокрылгнусавыйзвукрогаихриплыйгалдеж.


сэмрезковздрогнул.онбольшенедумалотом,гдебыспрятаться.оркинашлифродо.чтоониснимсделают?онслыхалрассказы,откоторыхкровьстылавжилах.всесомненияистрахиразомисчезли.онзналтеперь,гдеегоместо,иполестнице,апотомпотропепоспешилобратно.

–сколькоихтам?–спросилонсебя.–избашни–никакнеменьшесорока,аснизу,кажется,итогобольше.интересно,сколькихясмогууложить,преждечемменяубьют?стоитвытащитьмеч–егожеиздаливидно!–ираноилипоздноонименяприкончат.интересно,сложатликогда-нибудьпеснюотом,какпалсэмнатропевмордор,окруживмертвогодругагрудойвражескихтрупов?нет,песеннебудет,ведьеслионинайдуткольцо,песенвообщебольшенебудет.номоеместовсеравнотам.онидолжныпонять–элронд,советивсемудрецысосвоеймудростью.ихзамысламнесужденосбыться.немогуянестикольцо.немогу,еслисомноюнетфродо!


оркибылиужедалеко.отизнеможениясэмедвашагал.кудаониподевалисьвэтомтумане?а-а,вотони,далековпереди,склонилисьнадчем-толежащимназемле,адругиешныряюттуда-сюда,словнособаки,ищущиеслед.онпопыталсяприбавитьходу.«иди,сэм,–уговаривалонсебя,–иди,атоопятьопоздаешь».

онпроверил,легколивынимаетсяизноженшершень.сейчасонвыхватитего,итогда…

нотутраздалисьгромкиевопли,гиканьеихохот.

–я-хой!э-хей!живо!короткимпутем!обратно,внижнийход!сегодняеенечегобояться!–толпаорковзашевелилась.последниечетверонеслинаплечахчье-тотело.–я-хой!живей!живей!


ониуносилитрупфродо.ониушли.ониужедостиглитуннеляивошливнего.те,чтонеслитело,вошлипервыми,апозадиначаласьсуматохаисвалка.сэмкое-какковылялвслед.онобнажилмеч,голубоватосиявшийвегодрожащейруке,но,покаондобежал,последнийоркисчезвчернойдыре.

намгновениесэмостановился,задыхаясь,хватаясьзагрудь.потомпровелрукойполицу,стираягрязь,потислезы.

–у-у,гнуснаямразь!–крикнулонипрыгнулвтемноту.


туннельбольшенеказалсяемутемным:скореебылопохоже,чтоизредкоготуманаонвступилвгустой.несмотрянаогромнуюусталость,воляегокрепла.сэмуказалось,чтоонвидитфакелыдалековпереди,но,каконниспешил,расстояниемеждунимисокращалосьмедленно.оркиходятвтемнотебыстро,почтибегом,ктомужеонипрекраснозналиэтоттуннель.несмотрянашелоб,этимкратчайшимпутеммеждугорамиимертвойкрепостьючастопользовались.чьирукиивкакиенезапамятныевременапроделалистольогромныйтруд,онинезадумывались,носамипрорылимножествообходныхпутейсобеихсторон,лишьбыобогнутьглавноелогово.вэтуночьоркинесобиралисьдалекообходитьубежищешелоб.ониспешиликсвоейсторожевойбашненаутесе.находуонигалделииперекликались,пообычаюсвоегоплемени.сэмслышалихгрубыеголоса,резкиеихриплыевмертвомвоздухе,имогразличитьсрединихдвасамыхгромкихисамыхблизкихкнему.начальникиобоихотрядовшлипозадивсех,ворчливобеседуя.


–прикажисвоимребятамнеоратьтак,шаграт,–говорилодин.–намсовсемникчемувстречатьсясшелоб.

–заткнись,горбаг,твоишумятничутьнеменьше,–ответилдругой.–пустьзабавляются!аошелобнебеспокойся.похоже,онаселанагвоздь,номыобэтомплакатьнестанем!разветыневиделследы?такчтопустьпосмеются.намповезло.наконец-томыраздобыликое-чтонужноетам,наверху.

–такэтадохлятинанужнатам?ачтоонотакое,по-твоему?похоженаэльфа,номелковат.оночто,опасное?

–незнаюизнатьнехочу!–отрезалегособеседник.

–ого!значит,тебенесказали,вчемдело?намничегонеговорят,ноонитожеиногдаошибаются.дажесамыеверхние.

–анутихо,горбаг!–шагратпонизилголоснастолько,чтодажестраннообострившийсяслухсэмаедваулавливалего.–унихглазаиушиповсюду,дажесредимоих,яуверен.язнаютолькоодно:оничем-товстревожены.иназгулывнизу,ите,наверху,тоже.что-точутьнесорвалось!

–чутьнесорвалось,тыговоришь?–переспросилгорбаг.

–да.толькодавай-каотложимразговор,–сказалшаграт.–подожди,вотвыйдемнанижнийпуть,таместьгдепоболтать.

неожиданносэмпересталвидетьсветфакелов.раздалсярокотивследзаним–глухойстук.похожебыло,чтооркисвернуливтотсамыйтупик,гдебылиионисфродо.этоисейчасбылтупик.

дорогуперекрывалогромныйкамень,нооркикаким-тообразомминовалиего,сэмслышалихголосапотусторону.онипродолжалиуглублятьсявтолщугоры.сэмаохватилоотчаяние.телоегодругауносилискакими-точернымизамыслами,аоннемогэтомупомешать.онтянулитолкалкамень,бросалсянанеговсемтелом,нокаменьнешелохнулся.потом,словносовсемрядом,онуслышалголосаобоихпредводителей.сэмприпалухомккамню,надеясьузнатьхотьчто-нибудьполезноедлясебя.

–нет,незнаю,–послышалсяголосгорбага.–приказыдоходятбыстрее,чемможнобылобыдолететь.амненаплевать,какэтоделается!лучшенесоваться.грр!отэтихназгуловуменяморозпокоже.онивразсдерутстебяшкуруибросятвтемноте,какпадаль.ноемуонинравятся.онисейчасеголюбимцы,такчтоворчатьбесполезно.говорютебе,неделослужитьвнизу.

–попробовалбытынаверху,–заметилшаграт,–вдвоемсшелоб.

–апомнелучшебынитам,нитам.войнаначалась.когдаонакончится,будетполегче.

–говорят,всеидетуспешно…

–посмотрим,–проворчалгорбаг,–посмотрим.еслионапойдетхорошо,томестабудетбольше.чтотыскажешь,еслинамстобойподатьсякуда-нибудьснадежнымиребятами,куда-нибудь,гдедобычимногоинетникакихначальников?

–ха!–сказалшаграт.–каквстарыевремена…

–ага,–ответилгорбаг.–тольковрядли…мнепочему-тотревожно.яужесказал,верхние…–голосунегопонизилсядошепота,–да,идажесамыйверхний,онимогутошибаться…тыговоришь,что-точутьнесорвалось?аяговорю–сорвалось-таки!инамвеленосмотретьвоба.всегдатак:кто-топрохлопал,аисправлятьбеднымурукам,иблагодарностинедождешься.авраги,междупрочим,ненавидятнасничутьнеменьше,чемего,и,еслионпроиграет,намтожеконец…да,кстати,когдавамприказаливыступать?

–счасназадпримерно.мыполучилиизвестие:назгулывстревожены,налестницахлазутчики,удвоитьохрану.мысразужевышли.

–плоходело,–сказалгорбаг.–нашибезмолвныестражитожезабеспокоилисьтолькоднядва-тритомуназад.номнениктоничегонеприказывал.сказали:этооттого,чтоверховныйназгулотправилсянавойну.атеперьнаверхунеобращаютнанасвнимания.

–должнобыть,окобылозанято,–предположилшаграт.–говорят,назападепроисходитчто-товажное.

–говорят!–прорычалгорбаг.–атемвременемврагиразгуливаютполестницам!атыгдебыл?тебеполагаетсяохранятьих,верно?атычтоделал?

–неучименя!мывсевремяследилиизнали:началосьчто-тозабавное.

–кудаужзабавнее!

–да.свет,крикиивсетакое.ношелоббыланастороже.моиребятавиделиее.виделииеепроныру.

–еепроныру?аэтоещечтотакое?

–ты,должнобыть,тожевиделего:черныйтакой,тощий,похожналягушку.онужебывалздесь.нескольколетназадонвышелизлагбура,сверху,инамбыловысочайшевеленопропуститьего.стехпоронприходилещеодинилидвараза,номыегонетрогали,кажется,унегоестькакое-тосоглашениесеемилостью.должнобыть,онневкусный,атобыникакиеприказысверхуейнепомешали.ионпобывалздесьзаденьдотого,какначалсявесьэтотшум,авашастражавдолинеегонезаметила.мывиделиегопрошлойночью.ребятасообщили,чтоеемилостьзабавляется,иябылспокоен,поканепришлоэтоизвестие.ядумал,пронырапринесейигрушку,илитыприслалпленникавподарок,иличто-тоещевэтомроде.яникогданемешаюейзабавляться.еслишелобвышланаохоту,отнееничтонеускользнет.

–ничто,тыговоришь?даразвеутебяглазнету?говоряттебе,то,чтоподнялосьполестнице,ускользнуло-таки.онопорвалопаутинуивышлоизноры.тыобэтомподумай!

–ноонажепоймалаеговконцеконцов!

–поймала?кого?этукроху?ноеслибыонбылодин,онадавнобыужеутащилаеговноруивиселбыонсейчасунеевкладовой.аеслибыонпонадобилсянаверху,принестиегопришлосьбытебе.хорошенькоедлятебябылобыдело,а?ноонбылнеодин!

тутсэмсталслушатьвнимательнее.

–кторазрезалнить,которойонаопуталаего?тотже,ктопрорезалпаутину.разветыневидишьэтого,шаграт?актовоткнулгвоздьвеемилость?онже,конечно.агдеон?где,шаграт?

шагратнеответил.

–подумайхорошенько,еслиумеешь.этонешутки.никто,слышишьты,никтоиникогданевтыкалничеговшелоб,итебеэтохорошоизвестно.ееболячки–еедело.ноподумай:здесьбродитнасвободекто-тоопаснеевсякогомятежникавнедоброестароевремявеликойосады.что-топроскользнуло-таки!

–такчтожеэтотакое?–прорычалшаграт.

–судяповсему,доблестныйшаграт,этокакой-томогучийвоин,скореевсегоэльф,вовсякомслучае–сэльфийскиммечом,атоистопоромвпридачу.ионразгуливаетздесьсвободно,атытакинезаметилего.смешно,право!–горбагсплюнул,асэммрачноусмехнулся,услышав,какегорасписывают.

–э,дачтотам!тыпростобоишься,–беспечноответилшаграт.–ты,конечно,умеешьчитатьвсякиетамзнаки,нотолковатьихможнопо-разному.какбытонибыло,ярасставилповсюдустражейинамерензаниматьсятолькооднимделомзараз.когдаяразберусь,чтомытакоепоймали,тогдаиначнудуматьочем-нибудьдругом.

–по-моему,тебесэтогопленникамалотолку,–сказалгорбаг.–может,онивовсенипричемвовсейэтойсуматохе.тому,большому,смечом,онбылвообщебезнадобности,вотонегоибросилнадороге.обычноеделодляэльфов.ачтовысэтимхотитеделать?тытольконезабудь:яегопервымувидел.еслизабава,товнейдолжныучаствоватьимоиребята.

–грр!–прорычалшаграт.–но-но!уменяприказ!еслионбудетнарушен,нитвоей,нимоейшкурынехватитрасплатиться.всякого,ктобудетпойманстражей,надлежитотправитьвбашню.всеспленникаснять,ничегонеоставлять.сделатьполнуюописьвсехвещей:одежды,оружия,писем,колец,украшений–иотправитьвлагбур,итольковлагбур.самогопленникасохранитьживыминевредимым–подстрахомсмертидлялюбогоизстражей,–покаоннепришлетзанимилинеявитсясам.таковприказ,иянамеренеговыполнять.

–ничегонеоставить,да?–усмехнулсягорбаг.–низубов,ниногтей,ниволос?

–данетже,говоряттебе!оннуженвлагбурецелыйиневредимый.

–трудноватожеэтобудетсделать!–рассмеялсягорбаг.–онсейчаспростопадаль,вотивсе.незнаю,зачемоннаверху,авотдлякотлаонвсамыйраз.

–дурак!–взвизгнулшаграт.–говоришьтыскладно,аничегонесоображаешь.смотри,какбытебесамомунеугодитьвкотелиликшелоб.«падаль»!сказалтоже!разветынезнаешьпривычекеемилости?еслионасвязаладобычу,значит,этомясо.живоемясо!онанеестпадалиинепьетхолоднойкрови.пленникжив.


сэмзашатался.емупоказалось,чтосводырухнули.потрясениебылотаквелико,чтоончутьнепотерялсознаниеигрохнулсябывобморок,еслибыневнутреннийголос,отчетливопроизнесший:«дурак!онжив,итвоесердцезналообэтом.неполагайсянаголову,сэм,этовтебенесамоесильное.простотынеумеешьнадеятьсяпо-настоящему–вотвчемдело.ачтотеперь?»носэмничегонемогподелатьсейчас,оставалосьтолькоприпастькхолодномукамнюислушать,слушатьненавистныеголоса.


–грр!–продолжалмежтемшаграт.–унеемногоразныхядов.когдаонанаохоте,онатолькокуснетихвшею,ионистанутмягкими,какрыбабезкостей,ионаможетделатьснимивсе,чтоугодно.тыпомнишьстарогоуфтака?онпропал,ачерезнесколькоднеймынашлиеговуглу:онвиселвнизголовой,былвполномсознанииистрашнозлился.ох,какмысмеялисьтогда!она,наверное,забылапронего.мы,конечно,несталиеготрогать,нельзяеймешать.ну,вотиэтотпленникскороочнется.пожалуй,емубудетнемногонепосебе,ноитолько.снимничегонеслучится,вовсякомслучае,покаегонепотребуютнаверх.

–ачтоснимбудетдальше–ненашазабота!–подхватилгорбаг.–ноужеслизабавынебудет,мыхотьрасскажемемукое-что.онведьнебывалнаверху,вотипустьполежит,подумает,чтоеготамждет.такбудетещесмешнее.пойдем!

–никакихзабав,говоряттебе!–разозлилсяшаграт.–егонужноберечь,иначенамвсемнесдобровать.

–ладноуж.нонатвоемместеябысначалаизловилтого,большого,чтобегаетнасвободе,атогдаужпосылалсообщение.врядлитебяпохвалят,еслиузнают,чтокотенкатыпоймал,акотавыпустил.


голосаначалиотдаляться,ониуходили.сэмоправилсяотпотрясения.теперьвнемкипелгнев.

–яошибся!–вскрикнулон.–ятакизнал,чтоошибусь.атеперьонизабралиего,гнусныетвари!никогданерасставатьсясфродо,никогда,никогда–вотмоеправильноеправило,исердцемоеэтознало.эх,толькобымнепоправитьэтуошибку!ядолженвернутьсякнему.незнаюкак,нодолжен.

онсновавыхватилмечизаколотилрукояткойпокамню.этобылосовершеннобесполезно,номечсветилсятакярко,чтосэмволей-неволейразгляделпреграду.ксвоемуизумлению,онувидел,чтокаменьгрубообтесанввидедвери,примернонавысотуполутораростов.междуверхнимегокраемисводомоставалсяширокийпромежуток.наверное,дверьэтупоставили,чтобызакрытьтуннельотшелоб.собравостатоксил,сэмподпрыгнул,ухватилсязаверхнийкрайдвери,взобралсянанееиспрыгнулпотусторону.онсильноударился,нотутжевскочилнаногииспылающиммечомврукестремглавкинулсяпоизвилистому,ведущемувверхкоридору.

известиеотом,чтофродожив,вселиловнегоновуюнадежду.онничегоневиделвпереди,но,похоже,нагонялобоихорков.ихголосаслышалисьвсеближе.


–именнотакяисделаю,–сердитоговорилшаграт.–посажуеговсамуюверхнююкамеру.

–почему?–прорычалгорбаг.–развемалоутебяподземелий?

–егонельзятрогать,говорютебе!–огрызнулсяшаграт.–этодрагоценность.яисвоим-торебятамневсемдоверяю,аужтвоимиподавно.даитебетоже,кольутебяоднизабавынауме.будетсидетьтам,кудаяегопосажуигдетыегонедостанешь,еслинеуймешься.насамыйверх,понял?тамонцелеебудет!

«будетли?–ухмыльнулсяпросебясэм.–вызабылиомогучемэльфе,оставшемсянасвободе».онобогнулпоследнийповоротиувидел,чтокольцо,обостривслух,сильноподвелоего.

фигурыобоихорковбылидалековпереди.онвиделихнафонекрасногоотсвета.коридорподнималсятеперьпрямо,авконцееговиднелисьширокораскрытыедвухстворчатыеворотавнижнийярусбашни,рогкоторойонисфродовиделивысоковверху.передниеоркиужевошлитудасосвоейношей.горбагишаграттожеподходили.

досэмадонеслисьвзрывыхриплогопения,звукирогов,звонгонга–целаякакофониязвуков.горбагишагратбылиуженапороге.тогдаонзакричал,размахиваямечом,новжуткомшумеегониктонеуслышал.огромныеворотазахлопнулисьсглухимстуком.лязгнулижелезныезасовы.воротабылизаперты.

сэмкинулсянаних,ударилсяотяжелыекованыестворыибезчувствупалназемлю.

онбылвомраке–снаружи.фродобылвнутри,живой,новплену.



частьтретья
возвращениекороля

книгапятая
главаi
минастирит
пиппинвыглянулиз-подплащагэндальфа.онникакнемогпонять,воснеилинаявусвиститвушахчерныйночнойветер,медленноплыветзубчатаятеньгордалекосправа,воснеилинаявукачаетсяунегонадголовойзвездноенебо.онпыталсявспомнить,чтоснимигдеон,номыслипутались,отдельныекартинысменялидругдруга.

помнится,онимчалисьбезостановок,летеливсевпередивперед,итам,впереди,вставалнарассветезолотистыймягкийблескибылгород,затопленныйтишиной,игулкаяпустотабольшогодворцанахолме.ониворвалисьподегосводывтотсамыймомент,когдавверхупронесласьогромнаякрылатаятень,иужасвыбелиллицалюдейвокруг.пиппинвспомнил,какиегосердцесжалаледянаярука.норядомбылгэндальф,иужасушел,осталасьтолькоусталость.пиппинспал,носонбылтревожным,внемходилииразговаривалинезнакомыелюди,что-топриказывалгэндальф.идальше,безперехода,сновабешенаяскачкасквозьночь.стехпоркаконзаглянулвпалантир,прошлодвое,нет,троесуток.палантир!этобылоужасно!сэтимвоспоминаниемонпроснулсяокончательно.вокругшумелибормоталвсетотжеветер.

яркийжелтыйогоньвтемномнебезаставилпиппинасъежитьсяотстраха.зачемгэндальфвезетеговэтострашное,там,впереди?онпротерглаза.навостокевсходилалуна.значит,онибудутскакатьискакать,мчатьсясквозьночьбесконечнодолго.

–гдемы,гэндальф?

–наземляхгондора.это–анориен.

пиппинпритих,нотутжеприжалсякмагу.

–чтотам?смотри!красныйогонь!какдраконийглаз.авонещеодин!

гэндальфтолькокрикнулконю:

–вперед,сполох,вперед!спеши,друг!–и,наклонившиськпиппину,сказал:–смотри.этозовутнапомощьогнигондора.войнаначалась.вотогоньнаамондине,пламянаэленахе,идальшеогни,нардол,эрелас,минриммон,каленхадихалифириенуграницрохана.вперед,сполох!

ноконьвдругпошелрысью,потомшагоми,поднявголову,заржал.изтемнотыпослышалосьответноержаниеимимонихназападпромчалисьтроевсадников.пиппинедваразгляделихвотьме.белыйконьподобрался,рванулсявперед,иснованочьзашумелавокругветром.

сквозьдремупиппинслышал,какгэндальфрассказываетемуогондорскихправителях,осигнальныхогнях,быстропередающихважныевестичерезвсюстрану,оподставахнаграницах,гдевсегдаждалигонцовсвежиекони.

–давноужнезагоралисьсеверныеогни,–говорилмаг.–впрежниевременаимипочтинепользовались…семьпалантировбыловтовремявгондоре.

пиппин,услышавострашномкамне,которыйитакнешелунегоизголовы,беспокойнопошевелился.

–спи,–сказалмаг,–спинебойся.мыведьстобойидемневмордор,какфродоссэмом,авминастирит.тамсейчастакжебезопасно,какувасвшире.пока,–значительнодобавилон,–потомучтоесликольцовернетсякврагу,еслипадетгондор,тотебяиширнеспасет.

«вотужутешил»,–подумалпиппин,засыпаяснова.последнее,чтоонпомнил,былблесклунынаснежныхвершинахгор.онещеуспелподуматьотом,гдесейчасфродо,живлион,добралсялидомордора.

фродовитилиенесмотрелнатужелуну,незадолгодорассветазаходящуюнадгондором.


пиппинаразбудилиголосанезадолгодорассвета.

прошелещеодиндень,которыйхоббитсмагомпереждаливукрытии,иещеоднаночьпролетелавскачке.втуманезанималисьхолодныепредрассветныесумерки.сполохстоял,высоковскинувголову,отеготелавалилпар.прямопередсобойпиппинувиделрослыхлюдейвплащах.позадисмутновырисовываласьполуразрушеннаястена.тамстучалимолотки,скрипеликолеса,скрежеталожелезо,втуманетусклосветилисьфакелы.гэндальфговорилслюдьмивплащах,ипиппинпонял,чторечьшлаонем.

–конечно,митрандир,–говорилодинизтех,чтостоялирядом,–тыможешьехатьсвободно.мызнаемтебя,итебеизвестныпаролидлявсехсемиворот.нотвоегоспутникамынезнаем.ктоон?гномссеверныхгор?чужеземцамзакрытвходвгондор.развечтоонимогучиевоины,чьяверностьиотвагаоченьнужнынамсейчас.

–япоручусьзасвоегоспутникапередденетором,–отвечалмаг.–ачтодоегодоблести,несудионейпоросту,ингольд.унегонасчетубитвиопасностейбольше,чемутебя,хотяростомонневелик.мывозвращаемсяизсраженияподизенгардом.онустал.янехочуегобудить.зовутегоперегрин,ичеловеконотважный.

–человек?–недоверчивопереспросилингольд,аостальныезасмеялись.

пиппинокончательнопроснулся.

–вотеще!человек!я–хоббит!аотважнымбываю,когдадеватьсяуженекуда.

–ответдостойный,–заметилингольдипереспросил:–хоббит?

–полурослик,–негромкоподсказалмаг,–нонетот,окоторомговоритпророчество.этоегородич.

–родич,другиспутник,–добавилпиппин.–иеслиэтоминастирит,тоотважныйборомир,спасшиймнежизньвснегахсевера,извашейстраны.онзащищалменяипал…

–молчи!–прервалегогэндальф.–этупечальнуювестьпервымдолженузнатьегоотец,денетор.

–мыдогадывались,–грустносказалингольд.–странныезнамениябылинедавно…чтож,поезжайте.правительминастиритаобязательнозахочетвидетьтого,ктопринесетемувестиосыне,будьточеловекили…

–илихоббит,–докончилпиппин.–ямалочтомогурассказать,новпамятьоботважномборомирерасскажувсе,чтознаю.

–поезжайте,–повторилингольд,иеголюдипосторонились,пропускаябелогоконя.–намнужныитвойсовет,итвояпомощь,митрандир.жаль,чтотывсегдаприходишьсдурнымивестями.

–этопотому,чтояприхожутуда,гденуждаютсявпомощи,–ответилгэндальф.–могудатьисовет.бросьтестену.еепоздночинить.нестенавасспасет,амужествоитанадежда,которуюянесу.да,яприношунетолькохудыевести.отложитемастеркииточитемечи!

–мыуправимсядовечера,–рассудительносказалингольд.–стенатожепригодится.сэтойсторонывообщенекомунападать.там–рохан,–онмахнулрукойвстепь,–тамунасдрузья.тынеслыхал,чтотамуних?помогутонинам?

–помогут.нозавашейспинойимпришлосьвыдержатьуженеоднубитву.этодорога,какивсеостальные,отныненебезопасна.будьтебдительны!еслибынегэндальф-буревестник,вместовсадниковроханавымоглибывстретитьсэтойстороныордуврагов.аможет,ещеивстретите.удачивам!незевайтездесь!


ониминовалираммасэхор.таклюдигондораназываливнешнююстену,выстроеннуюсвеликимтрудомпослепотериитилиена.стенатянуласьлигнадесятьотподножиягор,опоясываяполяпелленораивозвращаяськгорам.прекрасныеплодородныеугодьядлиннымиотлогимисклонамиспускалиськдолинеандуина.насеверо-востокеотвеликихворотминастиритадостеныбылочетырелиги;тамзанейраскинулисьприречныеравнины.вэтомместестенабылаособенновысокойикрепкой.оназащищаладорогу,идущуюотбродов,имостыосгилиата.наюго-востокемеждустенойигородомоставалосьпространствоменьшелигишириной.тамандуин,огибаяхолмыэминарненвюжномитилиене,резкозабиралкзападуистенашлапосамомуберегу,анижележалинабережныеигрузовыепристанихарлонда.

посторонамдорогитянулисьбогатыепредместьясобширнымипашнями,садами,навесамидлясушкихмеля,амбарамиизагонамидляскота.средизелениструилисьручьи,спешившиеснагорийкандуину,нолюдейвстречалосьнемного.основнаячастьжителейселиласьвсемикругахгорода,иливлоссарнахе,уподножиягор,илиещедальшекюгу,влебеннине,орошаемомпятьюбыстрымиреками.там,междугорамииморем,жилкрепкийнарод.ониназывалисебягондорцами,новжилахихтеклакровьместногонизкорослогоисмуглогонарода,чьипредкиобитализдесьещедоприходакоролей.адальше,наберегуогромногозаливабелфалас,стоялдоламрот,замоккнязяимрахиля.этотрыцарьвысокогородаправилгордымсероглазымнародомвоинов.

навосходегэндальфсосвоимспутникомприблизилиськминастириту.пиппинокончательнопроснулсяислюбопытствомвертелголовойвовсестороны.слеваотнихлежаломоретумана,асправавздымалисьвершиныогромныхгор,обрывавшихсянеожиданно,словноводнитворениярекаразбилапреграду,образовавпросторнуюдолину,местомножествапоследующихбитв.какиобещалгэндальф,там,гдекончалисьбелыегоры,пиппинувиделтемнуюгромадуминдоллуина,глубокиепурпурныетенивысокихущелийивершину,белеющуювсветезанимающегосядня.навыдвинутомвпередплечегорыстоялгород,окруженныйсемьюкаменнымистенами,крепкимиидревними,словновырезаннымивеликаномизкостейземли.

пиппинвскрикнулотвосторга,когданаегоглазахстеныкрепостиокрасилисьрозовымвсветезари,абелаябашнязасверкаласеребромподпервымилучамисолнца.белоснежныезнаменаразвевалисьнастенах,высокоичистопелитрубы.


железныеворотаоткатилисьпередними.людивокругзакричали:

–митрандир!смотрите,этомитрандир!видно,грозаблизко!

–да,онаприближается,–ответилгэндальф.–меняпринеслиеекрылья.унасделокденетору,покудаонещеправительгондора.чтобынипроизошлодальше,странеуженебыватьпрежней,–проворчалонсебеподнос.–пропуститеменя!

людирасступились,дивясьнаконяинаспутникамага.конейвгородевиделиредко,новсепризналивблагородномживотномпосланцарохана,иэтонаполнилонадеждоймногиесердца.


сполохзвонкоступалпокаменныммостовым,поднимаясьизодногоярусагородавдругой.онишлиступенямиквершинегоры,каждыйярусбылобнесенстеной.великиеворотарасполагалисьввосточнойчастистены,следующиебылинаполовинукругасдвинутыкюгу,третьи–наполовинукругаксеверу,итаквсевышеивыше,кцентругорода.мостовая,ведущаякцитадели,частоповорачивалаикаждыйраз,пересекаяосьворот,уходилаварочныйтуннельвскале,делившейнадвоевсекругигорода,кромепервого.древниестроителиискусновоспользовалисьтворениемприроды,оставивзаворотамичастьскалы,образовавшейбастион,словнофорштевенькорабля,устремленныйнавосток.онвздымалсядосамоговерхнегокругагорода,несянасебемогучуюцитадель,расположеннуювсемистахфутахвышепервыхворот.входвцитадельтакжесмотрелнавосток.онбылврезанвкореннуюскалуивелкседьмымворотам.поосвещенномутуннелюидущийпопадалвверхнееподворье,кфонтанууподножиябелойбашни.высотаеесоставляланеменеепятидесятифатомов,анавершине,втысячефутовнадравниной,развевалосьзнамяправителей.

мощьцитаделиделалаеенеприступнойдотехпор,покавнутриоставалосьхотябынескольковоинов.напастьнацитадельможнобылолишьсосторожевогохолма,ноотрог,накоторомбылвыстроенпост,перегораживаликрепостныевалы.здесь,междугородомибашней,располагалисьусыпальницыкоролейиправителей.


пиппиннемогопомнитьсяотизумленияивосторгапривидеэтогомогучего,великолепногокаменногогорода.величием,мощьюикрасотойонпревосходилизенгард.ноглазвсюдувстречалипризнакиупадка:дверидомовбылизаперты,окнапусты,улицынемы.

вседьмомярусесолнце,освещавшеевэтожевремядорогуфродонапрогалинахитилиена,озарилогладкиестены,резныеколонныибольшуюаркуворот.конямвходвцитадельбылзапрещен,игэндальфспешился.сполохстревогойпереступилкопытами,номагшепнулемучто-то,ионпозволилувестисебя.

воины,охранявшиевходвзвезднуюцитадель,былиодетывчерное.нагрудиунихсияловышитоесеребромцветущеедеревоподсеребрянымвенцомимноголучевымизвездами,наголовах–высокиешлемыскрыльямиморскойчайкипобокам.шлемыпламенелисеребром,ибобылисработаныизмифрила–малаячастьбылойславы,уцелевшаяввеках.никтововсемгородененосилбольшеподобныходежд–этобылапривилегиястражейцитадели,помнившейэлендилаицветущеебелоедерево.


вести,похоже,опередилипутников.стражипропустилигэндальфа,незадавниединоговопроса.зааркойбылдвор,вымощенныйбелымкамнем,ифонтан,искрящийсянасолнцевеселымибликами.вокругрослаяркаязеленаятрава,норядом,склонившисьнадчашейфонтана,стояломертвоезасохшеедерево,икапливодыстекалисегоголыхветвей,какслезы.

пиппинхотелбылоудивиться,новспомнил,какоднаждыгэндальфпелосемизвездахибеломдереве.оноткрылрот,чтобыспроситьмага,нотутгэндальфзаговорилсам.

–поосторожнеевсловах,добрыйперегрин.здесьнешир,ихоббитскоенахальствонекстати.теоденбылдобрикроток,носовсемнетаковденетор.ончеловекгордыйипроницательныйигораздоболеесильныйивластный,чемтеоден,хотяонинекороль,атолькоправитель.говоритьонбудетвосновномстобой.онлюбилборомира,можетбыть,дажеслишком.носыннебылпохожнаотца.денеторбезутешныйнавернякапопробуетвытянутьизтебято,чегоненадеетсяузнатьотменя.неболтайлишнего,неназывайдажеименифродо,неупоминайоегозадаче.когдапридетвремя,ясамскажуобэтом.иеще,–магпомедлил,–обарагорнетожелучшебыпомолчать…пока.

–нопочему?развесколобродомчто-нибудьнетак?–испуганноспросилпиппин.–онведьсамхотелидтивгондор.онжедолженскороприйти…илинет?

–всеможетбыть,–озабоченноответилгэндальф.–ноарагорназдесьнеждут.егоприходбудетнеожиданностьюидляденетора.итак,мнекажется,будетлучше.я,вовсякомслучае,несобираюсьникогопредупреждатьоегоприходе.

ониужеподошликвысокойдвериизполированногометалла.гэндальфостановился.

–сейчасневремязаниматьсяисториейгондора,хотялучшебытебееезнать.послушайменяисделай,какяговорю.неочень-томудросообщатьмогучемуправителюосмертинаследникаиодновременнооприбытиипретендентанатрон.этоты,надеюсь,понимаешь?

–какпретендента?–ошеломленнопереспросилпиппин.

–вотименно,–ответилмаг.–еслитытопалстолькодней,заткнувушиинеслишкомобременяяголову,очнисьхотьсейчас!–ионпостучалвдверь,котораятотчасжераспахнулась.


онивошливзал,сводыкоторогопокоилисьнаогромныхколоннахчерногомрамора.вершиныколоннукрашалиизваянияневедомыхживотных,ветвейилистьев,попотолкушлацветнаяросписьпозеленомуполю.нигобеленов,низанавесей,нидереванебыловэтомдлинномторжественномзале.междудвумярядамиколоннзастылимраморныефигуры.пиппинвздрогнул,заметиввчертахихлицсходствоскаменнымистражаминаандуине.

вдальнемконцезаланаступенчатомвозвышениистоялпустоймраморныйтрон;позадинегонастенемерцалодрагоценнымикамнямиизображениецветущегодерева.

уподножиятронанаширокойступенивпростомкреслеизчерногокамнясиделстарикскороткимбелымжезломвруках.оннеподнялглазнавошедших,продолжаярассматриватьчто-тоусебянаколенях.

гэндальфостановилсявтрехшагахоткресла.

–приветствуюденетора,сынаэктелиона!–звучносказалон.–вэтотмрачныйчасяпришелсвестямиисоветом.

старикподнялголову.пиппинждалвнемсходствасборомиром,норезкиеигордыечертылицаправителя,глубокиетемныеглазанапомнилиемуколоброда.

–да,тыправ,часмрачен,–медленнопроизнесденетор,–номыпривыкливидетьмитрандираименновтакиечасы.–оннадолгозамолчал.–знакипредвещаютблизкуюгибельгондора.горькодуматьотом,чтовпереди,ноещегоршеужеслучившееся.мнесказали,чтостобойпридеттот,ктовиделгибельмоегосына.этоон?

–да,–ответилмаг.–ихбылодвое.еготоварищосталсястеоденомроханскимиприбудетпозже.ониоба–полурослики,нопредсказаниеговоритнеоних.

–полурослики,–мрачноповторилденетор.–этоонивнеслисмутувнашидела,из-занихпогибмойсын.о,боромир!–простоналон.–кактынуженсейчас!почемутебевыпалэтотжребий,почемунебратутвоему?

–скорбьлишаеттебясправедливости,правитель,–суровозаметилгэндальф.–боромирсамвыбралсвойжребийинеуступилегоникому.онбылсильнымчеловекомиумелнастоятьнасвоем.яхорошоузналегозадолгийпуть,пройденныйвместе.носкажи,откудавминастиритеизвестнооегогибели?ктосообщилоней?

–яполучилвотэто,–произнесденетор.гэндальфипиппинувиделинаколеняхправителядвеполовиныразрубленногобольшогорога,окованногосеребром.

–рогборомира!–неудержавшись,вскрикнулпиппин.

–да,–ответилденетор.–араньшеимвладеля,аещераньше–каждыйстаршийвнашемродуссамыхдальнихвремен,ещеприкоролях,когдаворондил,отецмардила,охотилсянадикихбыковвдалекихполяхруна.тринадцатьднейназадяслышалзвукэтогорогассевера.онникогданезазвучитснова,норекапринесламнеобломки.–онпомолчал.еготемныеглазаостановилисьналицепиппина.–чтоскажетобэтомполурослик?

–тринадцатьдней…–подумалвслухпиппин,–да,пожалуй,таконоиесть.да,япомню,боромирзатрубилврог,нопомощьнепришла,толькоорки…

–значит,тывсамомделебылтам?–глазаденеторатакивпилисьвпиппина.–ну,говори!почемунепришлапомощь?почемутыжив,амогучийвоинпал,хотяпротивнегобылитолькоорки?

пиппинвспыхнул.

–идлясамогомогучегодовольнобываетоднойстрелы,аборомирудосталасьтуча.когдаявиделеговпоследнийраз,онпривалилсякдереву,чтобывыдернутьизраныарбалетнуюстрелусчернымиперьями.апотоморкиоглушилименяисхватили.стехпоряневиделтвоегосына,повелитель,ноянезабудуего,–закончилон.–боромирбылдоблестнымвоиномипогиб,спасаянасотприслужниковврага.мертвый–онтакжедорогмне,какбылдорогживой.

пиппинподнялголовуипосмотрелвглазаденетору.незнакомаяпреждегордостьпроснуласьвнем,уязвленнаянасмешливыминедоверчивымтономправителя.неожиданнодлясамогосебяхоббитоткинулполуплаща,обнажилмечиположилегокногамденетора.

–неравнаяэтозамена,повелитель,–сказалон,–нояотдаювамсвоюжизньитемнемногохочууплатитьдолготважномуборомиру.

слабаяулыбка,похожаяналучхолодногосолнцавзимнийдень,озарилалицостарика.оннаклонилголовуи,отложиввсторонуобломкирога,протянулруку.

–даймнеоружие,–приказалон.

пиппинподнялмечипротянулрукоятьювперед.

–откудаонутебя?–слегкимудивлениемпроговорилденетор.–похоже,этотклиноквыкованнашимнародомнасеверевдалекомпрошлом?

–онизкургановвозлеграницмоейстраны,–сказалпиппин.–тамтеперьводитсятольконежить…мнебынехотелосьсейчасговоритьобэтом,–помолчав,добавилон.

–вижу,странныеисторииоплетаюттебя,–молвилденетор.–этолишнийраздоказывает,каклегкообманутьсяспервоговзглядавчеловеке…иливполурослике.япринимаютвоюслужбу.тебянесмутитьсловами,исамтыгораздговорить,хотьинепривычнатвояречьдлянас,южан.ну,готовьсякприсяге!

–положирукунамеч,–подсказалгэндальф,–иповторяйзаправителем,еслирешился.

–яготов,–сказалпиппининачалмедленноповторятьзаденетором:–«здесьисейчасприношуяклятвуверностиислужениягондоруиправителю–наместникукоролевства.обещаюговоритьимолчать,делатьиспособствовать,идтиистоятьнепреклонновнуждеилиизобилии,вмиреиливвойне,вжизнииливсмерти–тольконаблагогондора!отнынеосвободитьменяотклятвыможетлишьмойправитель,смертьиликонецмира.такговорюя,полуросликперегрин,сынпаладинаизшира».

–ая,денетор,сынэктелиона,правительгондора,наместниквысокогокороля,слышуипринимаютвоюклятву,незабудуееинеоткажусьвознаградитьверность–любовью,доблесть–честью,аизмену–мщением!

пиппинполучилназадсвоймечиубралеговножны.

–воттебемоепервоеповеление,–сказалденетор,сновасадясьвкресло.–расскажимневсе,чтосумеешьвспомнитьомоемсыне.садисьиговори.

ударивжезломосеребряныйкругвозлекресла,онприказалподатьгостямсиденья.

–уменятолькочасвремени,–сказалон,обращаяськмагу,–но,можетбыть,вечероммыувидимсяснова.

–аможет,итогораньше,–ответилгэндальф.–незатемямчалсясюда,какветер,застопятьдесятлигизсамогоизенгарда,чтобыдоставитьновоговоина,какбыучтивиотваженоннибыл.разветебевсеравно,денетор,чтотеоденодержалбольшуюпобеду,изенгардразрушен,асаруманлишилсясвоегомагическогожезла?

–нет,невсеравно,митрандир.номнеизвестнообэтомдостаточно.–онвзглянулнагэндальфавупор,ипиппиннамигпочувствовалсловноогненнуюструну,напряженнонатянувшуюсямеждуними.

денеторкудабольшепоходилнавеликогомага,чемгэндальф.правительказалсявеличественнее,могущественнееистарше.нонезрением,акаким-тодругимчувствомпиппинпостиг,чтосилагэндальфавыше,амудрость–глубже,тольковеличиеегоскрыто.насамомделемагбылстаршеправителя,гораздостарше.«насколько?»–задумалсяпиппиниподивилсятому,чтораньшеникогдаобэтомнедумал.древобородговорилчто-тоомагах,нотогдапиппиннесвязалэтосгэндальфом.ктотакойгэндальф?изкакогоотдаленноговременииместапришелонвмирикогдадолженпокинутьего?нонепривычныемыслинеудержалисьвголове,хоббитподнялглазаиувидел,чтоденеторигэндальфвсеещемеряютсявзглядами,словностремясьпрочестьмыслидругдруга.денеторпервымотвелглаза.

–да…–неопределеннопроизнесон,–говорят,чтопалантировбольшенет.ноправителигондоравидятизнаютбольшемногих.


слугипринеслисиденья,столик,виновсеребряномкувшине,кубки,печенье.пиппинчувствовалсебяоченьнеуютно;емупоказалось,что,говоряокамнях,денеторбыстроистраннопосмотрелнанего.

–чтож,повелеваютебеначатьрассказ,–сказалправительнетоласково,нетонасмешливо.–явоистинурадвыслушатьдругамоегосына.

ониговорилировночас,ипиппинникогдапотомнемогзабытьнипронзительноговзглядаправителягондора,ниеговнезапныхошеломляющихвопросов,нивнимательного,осторожногогэндальфарядом.когдачаскончился,пиппинсовсемобессилел.«наконец-то–подумалон,–теперьбыяпозавтракалзатроих».

–проводитепочтенногомитрандиравегопокои,–распорядилсяденетор.–пустьнашновыйвоинживетпокавместесним.имяему–перегрин,сынпаладина.доверитьпаролималогокруга.передатьвоеначальникам,пустьждутменяздесьвтричаса.иты,митрандир,приходитоже,когдатебеугодно.тебяниктонеостановит,развечтовкраткиечасымоегосна.ненадосердитьсянастарика.кстаростиумслабеет.

–нунет,благородныйденетор,–отвечалмаг.–разумпокинетэтотелотольковместесжизнью.яведьпонял,почемутырасспрашиваешьтого,ктознаетменьшевсех,когдаяздесь.

–темлучше,–слабоусмехнулсяденетор.–глупоотказыватьсяотсоветаипомощивтакойчас,ноутебясвоицели,ияихнезнаю.аправительгондораникогданестанеторудиемвчужихруках.внынешнеммиреуправителялишьоднацель–благогондора.делагондора–моидела,ибольшеничьи,вовсякомслучае,дотехпор,покакорольневернется.

–покакорольневернется?–задумчивоповторилзанимгэндальф.–ладно,благородныйправитель,хранистрану,покуданенастанетэтотневероятныймиг.вэтомяпомогутебевсемисилами.ивотчтояскажуеще,денетор.яникогонестануделатьсвоиморудиемнивгондоре,нивкакойдругойстране,будьонавеликаилимала.нокогдавозникаетугрозавсемусветлому,чтоестьвэтоммире,–этомоедело.иеслихотьчто-нибудьпереживетнадвигающийсямракисможетцвестииприноситьплоды–этобудетмояпобеда,дажееслигондорпадет.тыносишьимяхранителяцитадели,норазветызабыл,чтоятожехранитель?


всюдорогуиздворцагэндальфмолчалиниразуневзглянулнапиппина.провожатыйпривелихкдомуусевернойстеныцитадели.тамдлянихбылаприготовленабольшаясветлаякомнатасокнаминареку.тяжелые,поблескивающиезолотымшитьемпортьерыбылираздвинуты.изобстановкивкомнатеоказалисьлишьстол,парастульевискамья;вбольшихстенныхнишахпологискрывалиальковыссолидными,пожалуй,немножкослишкомширокимипостелями.наскамьеожидаликувшиныитазыдляумывания.пиппинупришлосьвзобратьсянастул,чтобыпосмотретьводноизтрехвысокихузкихокон.

–тынесердишьсянаменя?–спросилонмага,кактолькопровожатыйвышелиприкрылзасобойдверь.–ясделалвсе,чтомог…

–этоточно!–неожиданнорасхохоталсягэндальф.

онподошелкпиппину,положилрукуемунаплечоивыглянулвокно.пиппин,воспользовавшисьслучаем,взглянулемувлицо.сначалаонзаметиллишьморщины,но,приглядевшись,понял,чтомагдействительновесел,дайемуволю–рассмешитвсекоролевство.

–конечно,тысделалвсе,чтомог,–повторилгэндальф.–надеюсь,нескоротебяопятьбудутзагонятьвуголдвагрозныхстарца.ивсе-такиденеторузналбольше,чемтыдумаешь.отнегонеукрылось,чтопредводителемотрядапослемориибылнеборомир,акто-тоболеевысокогородаиэтоткто-тососвоимпрославленныммечомнамереваетсяприйтивминастирит.людигондорачастообращаютсякпреданиямпрежнихдней.вотиправителяпослеотъездаборомиранеоставлялимыслиопроклятииисилдураисловахпредсказания.

денеторнепохожнадругих,пиппин.каковабынибылаегородословная,внемговоритчистаякровьнуменорцев.внемивфарамире,еговторомсыне,ноневпервом,которогоонлюбилбольше.

денеторпрозорлив.воляимудростьпозволяютемучитатьвмысляхлюдейдаженарасстоянии.обманутьеготрудно,апытатьсясделатьэтоопасно.длятебяполезнопомнитьобэтом–ведьтыпринесемуклятву.ужнезнаю,чтотебянадоумило,носделанобылоотдушии,по-моему,тронулоденетораи,кажется,позабавило.яневмешивался,ибовеликодушныепорывыненуждаютсявхолодныхсоветах.вовсякомслучае,теперьпоследежурствтысвободноможешьразгуливатьповсемуминастириту.ноотнынетывсецелоподчиняешьсяправителю,ионобэтомнезабудет.такчтодержиуховостро!

гэндальфпомолчаливздохнул.

–ладно.нестоитпытатьсяузнатьбудущее.теперькаждоеновое«завтра»будетхуже«сегодня».иотменяпомощибольшенежди.фигурырасставлены,играидет.ятолькооднойфигурыневижупока–фарамира.онведьтеперьнаследникденетора.кажется,егонетвгороде,аденеторсовсемнеоставилмневремени.ядолженидти,перегрин.постараюсьузнатьчто-нибудьнасоветеуправителя.врагнесидитсложаруки,онвот-вототкроетсвоюигру.итогдапешкамдостанетсянеменьше,чемпрочим,перегрин,сынпаладина,воингондора.точимеч!

удверигэндальфобернулся.

–ядействительнотороплюсь,пиппин.неоткаживлюбезности,сходипоищисполоха,узнай,какегоустроили.здешнийнародхорошоотноситсякживотным,нооконях,боюсь,знаетмаловато.


неуспелазакрытьсязамагомдверь,какнабашнеколоколотбилтриудара–третийчаспослевосходасолнца,времясовета.

посидевнемноговодиночестве,пиппинвышелнаулицу.солнцестоялоневысоко.домаибашнибросалидлинные,резкиетени.всиневенебасверкалбелыйшлемиснежныйплащминдоллуина.несмотрянараннийчас,наулицахбыломноговооруженныхлюдей.

–девятьчасовпо-нашему,–сказалпиппинсебеподнос.–самоебывремяпозавтракать,данатравке,давесной!..эх,гдеужтуттравка!новсе-такиинтересно:вотэтивоины,например,ужезавтракали?аеслизавтракали,токогдаигдесобираютсяобедать?

вэтотмоменткнемуподошелвоинвчерном,ссеребрянымшитьемнагруди.

–ты–перегрин,полурослик,–скорееутвердительно,чемвопросительносказалонипротянулруку.–тынаслужбеунашегоправителя,имневеленопомочьтебеосвоитьсяздесь.я–берегонд,сынбаранора.ясегоднясвободен,имнепоручилисообщитьтебепаролиивообщевсе,чтотызахочешьузнать.аябылбырадузнатькое-чтоотебе.мыникогдараньшеневстречалиполуросликов,авлегендаховаспочтиничегонеговорится.аведьтыещеидругмитрандира.этовдвойнеинтересно.тыдавноегознаешь?

–ну,–протянулпиппин,–можносказать,всюмоюнедолгуюжизнь.апотоммысниммногопутешествовали.ногэндальф–этоцелаякнига,аявнейивидел-товсегопарустраниц.вотарагорнизнашегоотрядазналегопо-настоящему.

–арагорн?–переспросилберегонд.–актоон?

пиппинзамялся.

–человек,которыйшелснами.сейчасон,по-моему,врохане.

–о,тыивроханебыл?расскажи,а?мыведьтольконарохирримовинадеемся.ох!–воскликнулон.–язабылосвоемпоручении.ведьэтоядолженотвечатьнатвоивопросы,асам…чтотыхотелбыузнатьпреждевсего?

пиппинзаколебался.

–э-э…еслиможно,уменяодинвопрос:насчетзавтрака…ну,овременитрапезытоесть.игдетрапезная,еслионаесть,конечно.илихарчевня?ячто-тониоднойздесьневидел,покамыехали,ивсюдорогунадеялсянаглоточекэля,кактолькодоберусьдовашихкраев.

берегондпогляделнанегосуважением.

–бывалоговоинасразувидать,–сказалон.–иунасвоины,которыеходятвпоходы,всегдапреждевсегооедеипитьебеспокоятся.сам-тоя,правда,неходил,–добавилонсмущенно.–тактыничегонеелсегодня?

–честноговоря,ел,–ответилправдивыйпиппин.–правительугощалнасвиномипеченьем,нозатоцелыйчасизводилвопросами,аотвечатьему–делонелегкое!

берегондрассмеялся:

–унасговорят:ималенькийчеловекзастоломможеттворитьбольшиедела.аты,явижу,склоненквоздержаниюнебольшелюбоговоинацитадели.здесь–крепостьибашнястражи,агороднавоенномположении.трапезыпоэтомуслучаюредки.

пиппинсник,ноберегондутешилего,сказав,чтозатяжелуюработуположеноусиленноепитаниеивкладовойможночто-нибудьраздобыть.

–пойдем!–позвалон.–здесьнедалеко,апотомвыйдемнастену,тамможнозакусыватьилюбоватьсячудеснымутром.

–подожди!–вдругпокраснелпиппин.–разговорыпроедусовсемотшиблимнепамять.ведьгэндальф,митрандирпо-вашему,попросилменяприглядетьзаегосполохом–этовеликийроханскийконь.самихнийкорольберегегокаксокровище,хотьиотдалвуслужениемитрандиру.по-моему,новыйхозяинлюбитегодажебольше,чемлюдей,иеслимитрандирауважаютвэтомгороде,сполохутожеположенпочетивсяческоевнимание,ужнеменьше,чемдостаетсяхоббиту.

–хоббиту?–переспросилберегонд.

–этомытаксебяназываем,–пояснилпиппин.

–радслышать,–поклонилсяберегонд.–долженсказать,странныйакцентнепортитучтивойречи,ахоббиты–народучтивый.пойдем.тыпознакомишьменясэтимдобрымконем.ялюблюживотных,номыредковидимихвсвоемкаменномгороде.мойроджилраньшевгорныхдолинах,адоэтого–витилиене.заглянемвконюшню,аужоттуда–вкладовые.неунывай,невеликазадержка!


пиппиннашелконяхорошоустроеннымиобихоженным.вшестомярусезастенамицитадели,пососедствусдомамигонцовправителя,располагалисьстойла.носейчас,кромесполоха,тамнебылониодногоконя.

когдаонивошли,сполохзаржалипотянулсямордойкпиппину.

–доброеутро!–приветствовалегохоббит.–гэндальфпридет,кактолькоосвободится.оншлеттебепривет,аядолженприглядеть,чтобыутебявсебыловпорядкеитымогспокойноотдохнутьпослетрудов.

сполохвскинулголовуистукнулкопытом,новсе-такипозволилберегондулегонькопогладитьсебяпохолке.

–хотьсейчаснаскачки!–восхищеннопроизнесберегонд.–понемунескажешь,чтопутьбылтруден.вотэтосила!агдежесбруя?богатаянебось…

–упряжиподстатьнесмоглинайти,–объяснилпиппин.–онтакобходится.еслисогласитсянеститебя,донесетибезсбруи,анет,такнишпоры,никнут,ниуздечканепомогут.досвиданья,сполох,потерпинемного.гэндальфмнемечточитьвелел.битваскоро.

сполохподнялголовуизаржалтак,чтостойлозатряслось.наэтомониирасстались,убедившись,чтоовсавясляхдостаточно.

–атеперьпоспешимкнашейкормушке,–предложилберегонд,иониподлиннойпрохладнойлестницеспустилисьвширокоосвещенныйкоридор.

встенахпообесторонытянулисьзапертыедвери,нооднабылаоткрыта.

–воткладоваядлямоегоотрядастражи,–сказалберегондикрикнулвдверь:–приветтебе,таргон!знаю,ещеневремя,носомнойновыйвоин.онтолькоприбылипринятправителемнаслужбу.емупришлосьнемалопроскакать,затянувпояс,асутраещеипотрудиться.онпроголодался.дайнамчто-нибудь!

имдосталисьхлеб,масло,сырияблоки,последниеиззимнихзапасов,сморщенные,ноещесочныеисладкие,икожанаябутыльсвежегоэля,ипарадеревянныхтарелокспаройкубков,икорзинадлявсегоэтоговпридачу.снейониивыбралисьнасолнышко.

берегондпривелпиппинакбойницевосточногобастиона.отсюдаоткрывалсяпрекрасныйвиднаутренниймир.

ониели,пили,разговаривалитоогондореиегообычаях,тооширеистранныхземлях,которыеповидалпиппин.изумлениеберегондавсеросло,онтоиделобросалнахоббитавосхищенныевзгляды.атот,сидянакаменнойскамье,беспечноболталногамиивремяотвремениприподнималсянацыпочки,заглядываячерезпарапет.

–нестанускрывать,мастерперегрин,–сказалнаконецгондорскийвоин,–тынанашвзгляд–так,парнишкалетдесяти,и,однако,натвоюдолювыпалиопасностиичудеса,окоторыхврядлислыхалидаженашиветераны.я-тодумал,нашправительизприхотиприобрелсебеблагородногопажа,нотеперьвижу,чтоэтонетак,ипрошупрощениязаглупость!

–прощаю!–махнулрукойпиппин.–тыведьнедалекотистины.понашемусчету,ячутьстаршемальчишки,идо«вхожденияввозраст»,какговорятунасвшире,мнеещечетырегода.ладно,хватитобомне.расскажи-ка,чтоэтозаземлипереднами?


солнцеподнялосьужевысоко,итуманывдолинерастаяли.крепнущийвосточныйветернесбелыеклочковатыеоблака,хлопалфлагамиизнаменаминацитадели.накраюдолины,лигахвпяти,виднеласьвеликаярека–сераямерцающаялента,теряющаясянаюго-западе,адальше,лигахвпятидесяти,лежаломоре.

весьпеленнороткрылсяглазампиппина.вдаливиднелисьпятнышкиусадеб,хлева,амбары,нонигде–никоровы,нидругойживности.дорогиитропинкивомножествепересекализеленыеполя,ионинепустовали.одниповозкивъезжаливвеликиеворота,другиевыезжалиимнавстречу.тоиделопоявлялисьвсадники.носамойоживленнойбылаглавнаядорога,которая,сворачиваякюгу,огибалаотрогигор.вдольширокоймощеноймостовойповосточномукраютянуласьполосадляверховых,тамбылопопросторнее,апосамоймостовойползласплошнаямассагруженыхповозок.но,приглядевшись,пиппинпонял,чтонадорогецаритстрогийпорядок.подводыдвигалисьтремяпотоками:первый–быстрыеконныеповозки,второй,помедленнее,составлялиогромные,запряженныебыкамителеги,нагруженныепестрымскарбом,апозападномукраюдорогишлилюди,катившиепередсобойручныетележки.

–этадорогаведеткдолинамтумладенаилоссарнаха,апотом,черезгорныедеревни,влебеннин,–сказалберегонд.–тудамыотправляемпоследниеповозки–нанихстарикииженщинысмалымидетьми.кполуднювгородеиналигувокругнедолжнооставатьсяникоголишнего.таковприказ.печальнаянеобходимость,–онвздохнул.–немногиеизнихвновьсвидятсясродными.вгородеивсегда-тобыломалодетей,атеперьпочтисовсемнет.толькоребятапостарше,которыесаминезахотелиуехать.онимогутпонадобитьсяздесь.мойсынтожеостался.

пиппинстревогойпосмотрелнавосток.

–чтоэтотам?ещеодингород?

–эторуиныосгилиата.когда-тоэтобыланашастолица.врагсжегего,потомврагавыбилиивосстановилимост–денетор,тогдаещемолодой,хотелустроитьтамфорпост,апотомизминасморгулапоявилисьжуткиевсадники…

–черныевсадники?–переспросилпиппин,иглазаегозаполонилпережитыйстрах.

–ониивправдучерные,–кивнулберегонд.–аты,похоже,онихзнаешь?

–да.толькоговоритьнехочутакблизкоот…–онзапнулся,взглянувзареку.емупоказалось,чтонадравнинойнавислапризрачнаяугрожающаятень.может,этозубчатыепикигортемнеливдали,может,всеголишьстенаоблаков,нозанимичувствовалсяглубокиймрак.хоббитупочудилось,чтотеньрастетисгущается,медленно,оченьмедленно,новсе-такиподнимаясьизакрываяясныеземли.

–близкоотмордора?–закончилзанегоберегонд.–да,этоон.унастоженелюбятпроизноситьэтоназвание,ноеготеньдавнонависланаднами.иногдаонаслабееидальше,иногда–гущеиближе.сейчасонарастет,растутинашитревоги.меньшегоданазаджуткиевсадникиотбилипереправы.тамполегломногонашихлучшихвоинов.боромирвконцеконцоввыбилвраговсзападногоберега,имыпокаещеудерживаемполовинуосгилиата.боюсь,ненадолго.похоже,тамскороначнетсяещеоднабитва,может,самаяглавнаявгрядущейвойне.

–акогда,кактыдумаешь?–спросилпиппин.–япрошлойночьювиделгонцовисигнальныеогни;гэндальфсказал–этознак,чтовойнаначалась.онспешилотчаянно.асейчасвсесловноопятьпритихло.

–простовсенаготове,–сказалберегонд.–знаешь,бываетзатишьепередбурей…

–апочемутогдаогнижглипрошлойночью?

–слишкомпозднопосылатьзапомощью,когдатыужевосаде.я,конечно,незнаю,чтодумаютденеториегосоветники.вестидоходятразнымиспособами.правительденеторпрозорлив.говорят,поночам,ввысокомпокоебашни,онсилоймыслипрозреваетгрядущее,временамиондажемысленнобьетсясврагом.поэтомуонисостарилсядовремени.сейчасвсеждутвестейотмоегоначальника,фарамира.онушелзарекусопаснымпоручением.

авчеравечеромбылиполученывестиизлебеннина.кустьюандуинаидетфлотумбарскихпиратов.онидолгонерешалисьиспытатьмощьгондора,атеперьзаключилисоюзсврагомиготовынанестиудар.этонападениеотвлечеттех,начьюпомощьмырассчитываливлебеннинеивбелфаласе,такчтонамостаетсятольконадеждаизрохан.хорошо,чтотыпринесвестьобихпобеде.

ивсеже,–онпомолчал,–событиявизенгардедаютпонять:мыопутаныхитростьюврага.потасовкиубродов,вылазкивитилиенеиванориене–пустяки.началасьнастоящая,давнозадуманнаявойна,имывней–несамаяглавнаяцель,какдосихпорказалосьгордомугондору.навостоке,завнутреннимморем,началосьдвижение,инасевере,всумеречье,инаюге,вхараде.теперьвсестраныждетиспытание–устоятониилипадут…подтень.

новсе-таки,мастерперегрин,намвыпалачестьвызватьглавнуюненавистьтемноговластелина,ибоненавистьэтаидетизглубинывремен.сюдабудетнаправленсамыйтяжелыйудар.потомуимитрандирпримчалсявтакойспешке.еслипадеммы,ктоустоит?скажи,благородныйперегрин,тыверишь,чтомывыстоим?–неожиданноспросилберегонд.

пиппиннеответил.онпогляделнаогромныестены,набашниизнамена,насолнцевысоковнебе,апотом–насгущающуюсянавостокетьмуиподумалотом,какиедлинныерукиуэтойтени,подумалоборкахвлесахигорах,опредательствеизенгарда,оптицахснедобрымвзглядомиочерныхвсадникахнатропинкахшира,иокрылатомужасе–оназгулах.этопоследняямысльпогасиланадежду.итотчассолнценамигпомеркло,словноегозакрылотемноекрыло.почтинапределеслухаснебеснойвышиныдонессякрик:слабый,ноледенящийсердце,жестокийихолодный.пиппин,мгновеннопобледнев,прижалсякстене.

–чтоэто?–тревожноспросилберегонд.

–этогибель,–дрожа,отвечалпиппин.–это–теньрока.черныйвсадник,получившийкрылья.

–иправда,теньрока,–поежилсяберегонд.–боюсь,чтоминастиритпадет.явдругзаледенелвесь.


носвысотыужесновасветилосолнце,ипостепенноониуспокоились.

–раноотчаиваться,–встряхнулсяпиппин.–гэндальфвонтожепогиб,новернулсяже.может,имыустоим,хотьнаоднойноге.

–верносказано!–берегондвскочилизаходилвзад-вперед.–хотьбывсерухнулоразом,гондортаксразуневозьмешь.пустьстенызахватят,такестьдругие,естьиещекрепостиитайныетропы,чтоведутвгоры.надеждаипамятьвсеравнобудутжитьвкакой-нибудьнеприметнойдолинесзеленойтравой.

–помне,чембыононикончилось,лишьбыпобыстрее,–сказалпиппин.–ясовсемневоининелюблюдажедуматьобитвах,носидетьиждать,когдаоттебяничегонезависит,–хужевсего!какойсегоднядолгийдень!этозатишьемучаетменя.невыносимостоятьиждать.ядумаю,еслибынегэндальф,вроханедосихпорвсеещевыжидалибы.

–тывернозаметил,–сказалберегонд.–этомногиечувствуют.ноподожди,вотвернетсяфарамир,ивсепойдетпо-другому.онхрабрый,кудаотважнее,чемдумаютмногие.простотеперьлюдипочему-тоневерят,чтовождьможетодновременноиразбиратьсявсвиткахзнания,ипониматьвмузыке,какон,априэтомбытьещеиотважным,решительнымвоином.нофарамирименнотаков.нестольбезрассудный,какборомир,ноинеменеерешительный.хотя,–засомневалсяберегонд,–чтожесделаетфарамир?унаснетсилударитьпервыми.мыможемтолькоответитьударомнаудар.нонашударбудеттяжелым!–онвоинственнопристукнулножнамиокаменныеплиты.

пиппинпогляделнанего:высокий,благородный,каквселюди,встреченныеимвэтойстране,атеперь,примыслиосражении,глазагондорцавоинственносверкнули.

«амоирукислабееслабого,–подумалпиппин.–кактамгэндальфговорил?пешка?даещененасвоемполе!»


вполденьударилколокол,сзываявоиновнаобед.

–пойдемкнам,–пригласилпиппинаберегонд.–ещенеизвестно,вкакомотрядетыбудешь.аможет,ивовсеостанешьсяприправителе.ноунасвотрядетебебудутрады,адрузьяещеникомунемешали.

–спасибо,–поблагодарилпиппин.–поправдесказать,мнепокаодинокоздесь.мойлучшийдругосталсяврохане.нипоговорить,нипосмеятьсянескем.аможет,яостанусьвтвоемотряде?–снадеждойспросилон.–возьмименяксебе,а?

–яжененачальник,–рассмеялсяберегонд,–простойвоинтретьегоотрядацитадели.правда,иэтонемало.воиновцитаделивгородеуважают.

–значит,этотоженедляменя,–вздохнулпиппин.–зайдемсначалакомне,и,еслигэндальфещеневернулся,япойдустобой…какгость.


однакогэндальфневозвращался,иберегондповелхоббитавсвойотряд.пиппинапринялисбольшимпочетом.всеужезналиоегодлительнойбеседесденетором.вотрядеходилислухиокнязе,прибывшемсдалекогосевераспятитысячнымвойскомипредложениемвоенногосоюза.анекоторыеговорили,чтонаподходевойскарохана,икаждыйизвсадниковвезетвседлепоотважномуисвирепомувбоюполурослику.

пиппин,хотьиссожалением,опровергэтироссказни.нооткняжескоготитулаемуизбавитьсянеудалось.«всамомделе,–рассуждалимногие,–другуборомираиличномугостюправителяприличествуеттитулникакнеменьшекнязя».пиппинаблагодарилизаприезд,аегорассказыодальнихстранахиудивительныхприключенияхслушалитак,чтоонедванезабылсоветгэндальфапопридержатьязык.гэндальфхорошозналхоббитов.


уходянапост,берегондпосоветовалпиппинунайтивнижнемярусеегосына,бергиля.

–онпокажеттебегород.сходитеснимкбольшимворотам,покаонинезакрылись,–посоветовалон.

берегондушел.вскореразошлисьиостальные.

денекбылхорош,развечтожарче,чемобычновмартенаюге.пиппинапотянуловсон,новозвращатьсявпустуюкомнатунехотелось,ионрешилспуститьсявниз,навеститьконя.онприхватилнемножкосахару,прибереженногодлясполоха,итотпринялугощениесрадостью,адоэтогостоял,понуривголову.потомизвилистымиулочкамипиппиндвинулсявниз.

нанегоглазели.встречныевоиныбылиторжественноучтивы,приветствуяегопообычаюгондорапоклономиособымжестом.позадионслышалвозгласы:гондорцызвалидругихвзглянутьнакнязяполуросликов,спутникамитрандира.говорилинетольконавсеобщемязыке,нопиппинбыстроусвоил,чтоозначаетэрнилиперианнат,ипонял,чтоотэтоготитулавгородеонуженеотделается.

наконецонспустилсяпереходамиимостовымивнижний,самыйширокийярус,итамемууказалиулицуфонарщиков.нанейонотыскалстарыйгостиныйдвор,окоторомговорилберегонд,–огромноестроениеизсероговыветренногокамня,азаним–ещеодиндомсмножествомокон.повсемуфасадутянулоськрыльцосколоннами.междунимиигралимальчишки–первыедети,которыхпиппинувиделвминастирите.оностановился,разглядываяих.одинизмальчишекзаметилеговзгляд,бросилигруивыбежалнаулицу.теперьонстоялпередпиппином,рассматриваяегокакдиковинку.

–привет!–сказалпарнишка.–тыоткуда?тывгородечужой.

–был,–ответилпиппин.–говорят,ятеперьвоингондора.

–даладно,–неуверенноулыбнулсяпаренек.–тогдамывсетутвоины.алеттебесколькоизватькак?мневотужедесять,искоровомнебудетпятьфутов.явышетебя.уменяотецвстраже,онтамвышевсех.атвойотецкто?

–счегоначинать?–улыбнулсяпиппин.–мойотецвозделываетземлювокругбелыхключейоколотукборовшире.летмнедвадцатьдевять,тутятебяобогнал,авотростувомневсегочетырефута,ибольше,пожалуй,невырасти,развечтовширину.

–двадцатьдевять!–присвистнулегособеседник.–тактывзрослыйсовсем.какмойдядя.аспорим,ясмогутебянаушипоставитьилиналопаткиположить.

–может,исможешь,–рассмеялсяпиппин,–еслияразрешу.аможетинаоборотоказаться.знаешь,вмоеймаленькойстранеестьвсякиехитрыеприемы.атам,сказатьпоправде,ясчитаюсьбольшимисильным;иясродунепозволялникомуставитьсебянауши.вотстанешьпостарше,узнаешь,чтоповидударостуневсегдаможносудить.тыпринялменязарохлю-чужеземца,ая–полурослик,сильный,отчаянныйисвирепый!

пиппинскорчилтакуюрожу,чтомальчишканевольноотступилнашаг,нотутжесжалкулаки.

–данет!–расхохоталсяпиппин.–малоличточужестранцыпросебянаплетут!янебоец.нововсякомслучае,нападающемунемешалобыпредставиться.

мальчикгордовыпрямился.

–я–бергиль,сынстражаберегонда!

–такяидумал,–кивнулпиппин.–тыпохожнаотца.этоонпослалменя,чтобытебяразыскать.

–чтожтысразунесказал!–воскликнулбергильивдругсхватилхоббитазаруку.–тольконеговори,чтоонпередумалиотправляетменясженщинами!данет,последниеповозкиушливедь.

–моивестиненастолькоплохи,–успокоилегопиппин.–отецпросилтебяпоказатьмнегородискраситьмоеодиночество,вместотогочтобыставитьнауши.аябывзаменрассказалтебеодальнихстранах.

бергильзахлопалвладошиирассмеялся.

–конечно!–вскричалон.–пойдем!мывсеравнособиралиськворотам,поглядеть.пойдемсейчас.

–ачтотам?

–дозакатапоюжнойдорогедолжныподойтивождиокрестныхземель.пошлиснами,увидишь.


бергильоказалсяхорошимтоварищем,искороониужебродилипоулицам,болтаяисмеясь,необращаявниманиянаудивленныевзгляды.убольшихворотавторитетпиппинавглазахбергилявыроснеобыкновенно.пиппинназвалпароль,апотомназвалсясам.стражпочтительноприветствовалегоинетолькопропустилсамогопиппина,нопозволилпройтиитоварищузнатногочужеземца.

–вотздорово!–восхитилсябергиль.–мальчишкамведьнеразрешаютбольшевыходитьзаворотабезстарших.теперьмывсеувидим.

передворотамисобраласьтолпа.кактолькохоббитсмальчикомпротолкалисьвпервыеряды,послышалисьзвукитрубикрики:

–форлонг!другфорлонг!

–окомони?–спросилпиппин.

–форлонгпришел,–объяснилбергиль,–старыйфорлонгтолстяк,правительлоссарнаха.яоттудародом.вотон,старинафорлонг!

воглавеотряданеторопливовышагивалмохнатыйбитюг,нанемвосседалчеловек(отакихговорят:поперексебяшире),старый,седой,новкольчуге,черномшлемеисдлиннымтяжелымкопьем.занимстройнымирядамишлизапыленныевоинывполномвооружении,согромнымибоевымитопорами,суровыеикоренастые.онибылисмуглеегондорцев.

средиприветственныхкриковслышалисьгорькиеголоса:«ихтакмало!всегодвестивоинов!амыждалиникакнеменьшедвухтысяч.этоиз-запиратов!одноназваниеосталосьотмощилоссарнаха.ну,данамкаждаякрохаценна!»


отрядфорлонгавошелвгород,акворотамужеподходилиновыевойска.южныепровинциишлинапомощьгородувгрозныйчас,нослишкоммалыбылиихотряды,меньше,чемждалиичемтребовалосьвнужде.людейиздолинырингловозглавлялсынпредводителя,дерворин.трисотнипеших.изверховиймортонда,долинычерныхкорней,высокийдуинхирссыновьями,дуилиномидеруфином,привелпятьсотенлучников.изанфаласа,сдальнеговзморья,пришелразношерстныйнарод:охотники,пастухи,крестьянеизмаленькихдеревушек,кое-каквооруженные,идружинаихправителяголасгила.изламедона–всегонесколькоугрюмыхгорцевбезвожака.шлирыбакиэтира–несколькосотен.хирлуинпрекрасныйсзеленыххолмовпиннатгелинаехалвоглаветрехсотенблагородныхвоиноввзеленом.последнимявилсясамыйдостойныйизвсех–имрахиль,князьдоламрота,родичденетора.напозолоченныхзнаменахкрасовалсязнаккорабляисеребряноголебедя;занимследовалотрядрыцарейвполномвооружениинасерыхконяхисемьсотенвоинов,высоких,сероглазыхитемноволосых.онишлиипели.

вотивсе.меньшетрехтысячвобщейсложности.большеждатьбылонекого.

топот,пение,боевыекличи,звукироговпостепеннозатихали.любопытныепостоялиещенемного.внеподвижномвоздухевиселакисеяпыли.солнцесклонялосьзабелыегоры,инагородложилисьвечерниетени.близилосьвремязакрытияворот.

пиппинвзглянулвнебо.закатныелучиструдомпробивалисьсквозьдымный,пепельно-серыйвоздух.краскибылибагровыиугрюмы.

–какоегневноенебо!–пробормоталхоббит,забывосвоемспутнике.

–точно.еслиянепридувовремя,гневабудетхотьотбавляй,–отозвалсябергиль.–идем.воротаужезакрывают.

онипоследнимивошливгород,когдавокнахужезажигалисьогни,анабашняхпечальнозвониликолокола.

–досвиданья,–попрощалсябергиль.–увидишьотца,поблагодариегоотменязановогодруга.иприходизавтраопять.мнеужепочтихочется,чтобынебыловойны,вотбымытогдавеселозажили!сходилибывлоссарнах,кмоимродичам–тамхорошовесной!аможет,мытудаещеипопадем.непобедитьимнашегоправителя,иотецуменяотважный!досвиданья!обязательнозавтраприходи.

онирассталисьвнижнемгороде,ипиппинпоспешилвцитадель.быстротемнело.идтибылодалеко,онусталипроголодалсяивдобавокопоздалкужину.берегондобрадовалсяегоприходу,поделилсясвоимпайкомисталрасспрашиватьосыне,нопиппинторопилсядомой.насердцеунегобылонеспокойно.хотелосьповидатьсясгэндальфом,которыйвсезнаетирядомскоторымничегонестрашно.

онивышлинаулицу.внебенебылонизвездочки,игородзатопилатемень.

–тынайдешьдорогу?–забеспокоилсяберегонд.–намприказанонезажигатьогнявдомахинастенах.да,чутьнезабыл!утромтебяпризываетденетор.похоже,втретийотрядтынепопадешь.ну,дакак-нибудьувидимся.прощай,друг!добройночи!

вкомнате,куданаконецдобралсяпиппин,былотемно,нонастолегорелмаленькийсветильник.гэндальфаопятьнебыло,иотэтоготревогаигрустьпиппинатольковозросли.онвыглянулвокно–всеравночтовчернильницузаглянул.тогдаемупришловголовузакрытьставни.сталонемногоуютней,онлегидолгоприслушивался–неидетлигэндальф,датакиуснул.асрединочипроснулсяиувиделмага,меряющегошагамикомнату.настоле,средисвитковпергамента,горелисвечи.пиппинаразбудилобормотание,ноонуслышалтолько,какгэндальф,тоскливовздохнув,сказал:

–когдажевернетсяфарамир?

–тыпришел!–радостновоскликнулхоббит,поднимаясь.–этохорошо,атоядумал,незабыллитыпроменя.такойдлинныйденьбыл…

–затоночьбудеткороткой,–проворчалгэндальф.–япришелподуматьвтишине.спи,покаещеспишьвпостели.нарассветемыидемкденетору.хотячтояговорю!рассветанебудет.наступилвеликиймрак!

главаii
выборарагорна
когдастихтопоткопытсполоха,уносящегогэндальфаипиппина,мерривернулсякарагорну.сумкусвоюонпотерялещевпортгалене,собиратьбылонечего–так,кое-какиеполезныемелочисразвалинизенгарда.леголасигимлиожидалитолькосигналатронутьсявпуть.

–насосталосьчетверо,–сказаларагорн.–мыбудемвместе,нопойдемнеодни.послеэтогокрылатогоужасакорольрешилвыступатьнемедляивозвращатьсякхолмамподприкрытиемночи.

–апотомкуда?–спросиллеголас.

–ещенезнаю.правительотдалприказвойскамсобратьсявэдорасеначетвертуюночьпослеэтой.там,ядумаю,егождутвестиовойне,ивсадникироханадвинутсякминастириту.ноуменядругаядорога.

–ястобой,–тутжесказаллеголас.

–иятоже,–отозвалсягимли.

–мойпутьещетемендляменя,–задумчивоответиларагорн.–кажется,наступаетчас,ккоторомуяготовилсявсюжизнь.намтоженужнопопастьвминастирит,нокакимпутеммыпридемтуда,яещенерешил.

–ая?–подалголосмерри.–досихпоротменябылонемноготолку,ноявсе-такинекакая-нибудьбезделушка.всадникамнедоменя,хотяихправительиобещал,чтомыпоговорилснимоширепослевозвращения.

–мневидится,чтотыдолженидтисним,мерри,–сказаларагорн.–инерассчитывайнавеселуюпрогулку!теоденудолгоещенесидетьвпокоезолотыхпалат.немалонадеждиссякнетэтойгорькойвесной!


ониотправилисьзатемно.теоден,снимдвадцатьдвавсадника,леголассгимлииарагорнсмерри.ужепереправившисьчерезизен,ониуслышализаспинойтопот.ихнагналвсадникизарьергарда.

–повелитель,–доложилон.–наснастигаетконныйотряд.мыслышалиихотсамойпереправы,скороонибудутздесь.

теоденприказалостановиться.всадникиразвернулисьивзялисьзакопья.арагорнтотчасспрыгнулсконяисмечомврукахвсталустремениправителя.йомерсосвоиморуженосцембыстровыдвинулисьвперед.мерриопятьосталсянеуделиостреепрежнегоощутилсвоюникчемность.державповодуконяарагорна,ондумал,какбыть,еслинанихнападут.

«будьчтобудет»,–решилон,обнажилмечипоправилпояс.

заходящуюлунузаслонилобольшоеоблако,акогдасновапросветлело,всеявственноуслышалитопотконейиразличилитемныефигуры,быстроприближавшиесяпотропеотбродов.лунныйсветпоблескивалнакопьях.ихбыло,вовсякомслучае,неменьше,чемвкоролевскомотряде.

донихоставалосьшаговтридцать,когдайомервластнопрокричал:

–ктовыичтовамнужноврохане?

чужойотрядостановился.наступилатишина.одинизвсадниковспешилсяимедленнодвинулсявперед.онпротянулрукуладоньювверх–этобылзнакмира.недоходяшаговдесяти,человекостановился.онбылвысокростом,иголосегозвучалясно.

–рохан?таквысказали?приятнослышать!сюдаиторопилисьмыиздалека.

–вывступилиназемлирохана,когдапересеклиброды,–сказалйомер.–ноздесьправиткорольтеоден,ивоиныпередвигаютсятолькосегопозволения.ктовыипочемуторопитесь?

–я–хальбарад,следопытссевера,–ответилчеловек.–намнуженарагорн,сынарахорна.язнаю,чтоондолженбытьврохане.

–хальбарад!–вскричаларагорни,бросившиськпредводителюотряда,крепкообнялего.–хальбарад!извсехнеожиданностейты–самаяприятная!

мерриперевелдух.отдаватьжизнь,защищаятеодена,можнобылоподождать.онвложилмечвножны.

–всевпорядке.–арагорнповернулсякотрядукороля.–этомоилюди.носколькоихипочемуонипришли,лучшерасскажетмойверныйдругхальбарад.

–сомноютридцатьчеловек.столько,сколькоудалосьсобрать,–ответилхальбарад.–снамиэлладаниэлрохир,сыновьяэлронда.мывыступили,кактолькоузнали,чтотебенужнапомощь.

–ноянепросилпомощи,–удивилсяарагорн,–хотявмысляхячастообращалсяквам,друзья,новестейнепосылал.однаковыздесь,ияоченьэтомурад.сейчасмыспешим,намугрожаетопасность.правитель,–обратилсяонктеодену,–позвольтеимехатьснами.

–хорошо,–сказалтеоден,ибыловидно,чтоондоволен.–есливашилюдихотьнемногопохожинавас,благородныйарагорн,тотридцатьтакихвитязей–этонепростотридцатьчеловек.впуть!


теперьонискакаливместе.арагорнрасспрашивалвновьприбывшихоновостях.элрохирсказал:

–отецвелелпередатьтебе:«срокблизок.еслипридетсяспешить,вспомниотропахмертвых».

–яникогданемедлил,–ответил,помрачнев,арагорн.–нокакженадоспешить,чтобыотважитьсянаэтотпуть!

–обэтомпредстоитподумать,–отозвалсяэлрохир,–нонесейчас,посредидороги.

–да,–кивнуларагорнипосленекоторогомолчанияспросил:–хальбарад,чтоэтоутебя?длякопьявелико…

–подароктебеотдевыимладриса,–ответилхальбарад.–долгоивтайнеотвсехтрудиласьонанаднимипередаетсословами:«срокиистекают.теперьилиникогда.возьмито,чтопринадлежиттебе.добрыйпуть,эльфинит!»

–да,–опятьсказаларагорн,–язнаю,чтоэто.пустьбудетутебя.

дальшеонскакалмолча,неотрывноглядянасевер,гдевночномнебегореликрупныезвезды.


нарассветеониприбыливкрепостьхорне.послеотдыхабылорешенособратьсовет.

гимлиилеголасструдомразбудилимерри.

–солнцевысоко,–тормошилхоббитаэльф.–вставай,лежебока,вседавнонаногах,оглядисьвокруг!

–триночиназадздесьбылабитва,–сказалгимли.–мыслеголасомсостязались,ияотыгралунегоодногоорка.идиглянь,каквсебыло!апещерытут,мерри,дивочтозапещеры!леголас,может,прямосейчасисходимтуда?

–временинет,–отозвалсяэльф.–начудесавторопяхнесмотрят.яжеобещалтебевернуться,еслиснованастанутмирныедни.асейчасделокполудню.надоуспетьпоесть.мыскоровыступаем.

мерринеохотноподнялся,зеваявовесьрот.онневыспался.пиппинанебыло,нескембылоотвестидушу,ионсновапочувствовалсебяобузой.чтобыкак-тосменитьнастроение,онпоинтересовался,гдеарагорн.

–оннаверху,вбашне,–ответиллеголас.–всюночьнеспал,думает,–озабоченнодобавилон.–снимегородич,хальбарад.что-тозаботитнашегоколоброда.

–удивительныеонилюди,этидунаданы,–заметилгимли.–угрюмые.словалишнегонескажут.роханскиевсадникирядомснимикажутсябеспечнымимальчишками.

–ноговорятучтиво,–сказаллеголас.–жальтолько–мало.авыобратиливниманиенаэлладанаиэлрохира?онинетакмрачновыглядят.красота,изящество–настоящиеэльфийскиекнязья.сразувидносыновейэлрондаиздольна.

–апочемуониприехали,ятакинепонял,–призналсямерри.онужеоделся,накинулплащ,итеперьонивтроемнаправлялиськразбитымворотам.

–тыжеслышал,ихпозвалинапомощь,–сказалгимли.–ониговорили:вдольнеузнали,чтоарагорнунужнапомощь,вотдунаданыиотправилиськнемуврохан.акакузнали–неведомо.должнобыть,отгэндальфа.

–нет,это–галадриэль,–заявиллеголас.–помните?онаведьсообщилачерезгэндальфаосеромотрядессевера.

–такиесть,–важнокивнулгимли.–владычицалеса!оначитаетвсердцахивмыслях.может,инампожелатьнаподмогунашихродичей,а,леголас?

эльфстоялвворотахисмотрелнасеверо-восток.лицоегобыловстревоженно.

–имнетнуждыидтинавойну,–ответилон.–онасамапришлакним.


друзьяпрошлисьпокрепости,вспоминаянедавниесобытия,спустилиськразбитымворотам,прошлимимосвежихкургановудорогиипомянулипавших,потомостановилисьувала,разглядываяследы,оставленныехуорнами,ивысокий,засыпанныйчернымикамнямихолмсмерти.вполяхинаразрушенномвалукипеларабота:тамбылиидунгарцы,ивоиныизхорне.

побродивнекотороевремявдолине,страннотихойпосленедавнихсобытий,друзьявернулисьвкрепость.теоден,узнавобихприходе,тутжепризвалмерри,усадилегорядомисказал:

–конечно,этонедворец,которыйяобещалвам.нодоэдорасадалеко,имынескоровернемсятуда.значит,спирамипридетсяподождать.сейчасестьвремя,вотугощение,поговоримже,апотом–впуть!

–иясвами?–воскликнулобрадованныймерри.онбылоченьблагодаренправителюзаласковыеслова.–ятолькомешаювсем,–удрученнодобавилон,–нобудустаратьсясделатьвсе,чтомогу.

–янесомневаюсьвэтом,любезныймериадок,–ответилстарыйправитель,–ядажевелелприготовитьдлявасподходящуюлошадку.онахотьиневеликаростом,нонатомпути,которыммыпойдем,неуступитдругимконям.мывернемсявэдораспогорнымдорогам,черездунхарг,гдеменяждетйовин.япредлагаювамсопровождатьменявкачествеличногооруженосца.высогласны?

мерритольковзволнованнокивнул.

правитель,обращаяськйомеру,спросил:

–найдетсялиунасподобающеевооружение?

–конечно,большихскладовздесьнет,–отвечалйомер,–нолегкийшлемможноподобрать.авотсмечомикольчугойврядличтополучится.

–мечуменяесть,–сказалмерри,обнажаясвойнуменорскийклинок.повинуясьвнезапномупорыву,онопустилсянаколеноивзволнованносказал:–великийтеоден!прошутебя,примиподсвоизнаменамечмериадокаизширавместесегожизнью!

–принимаюохотно,–ответилстарыйправитель,кладярукунаголовухоббита.–встань,мериадок,щитоносецрохана!пустьтвоемумечусопутствуетудача!

мерривстали,сдерживаяслезывголосе,проговорил:

–выдляменясталиотцом,правитель!

–жальтолько,ненадолго,–грустноответилтеоден.


ихбеседупрервалйомер.

–пораехать,правитель.яприкажуподатьсигналкпоходу.толькогдежеарагорн?яневиделегозастолом.

–да,пораехать,–поднимаясь,сказалтеоден.–найдитеблагородногоарагорнаинапомнитеемуоботъезде.

сопровождаемыйсвитой,онвышелвместесмерриизкрепости.правителяужеждалмногочисленныйотрядвсадников.вкрепостиоставалсятольконебольшойгарнизон.околотысячикопейщиковвыступилиночью.кместусборавэдорасетеоденасопровождалиещепятьсотвоинов,побольшейчасти–жителидолинипредгорийвестфолда.

поодаль,небольшойгруппой,молчаливые,хорошовооруженные,располагалисьлюдихальбарада.ихоружиеиодеждабылипопроще,чемувсадников,иодетыонибыливпростыетемно-серыедорожныеплащи.лишьнаплечеукаждоготускломерцалапряжкаввидесеребряноймноголучевойзвезды.

теоденселнаконя,ивэтовремяизворотвышлийомер,арагорнихальбарадсдревкомвчерномчехле.заними,неразличимопохожие,шлисыновьяэлронда:высокие,темноволосые,сероглазые,вблестящихкольчугахисеребристыхплащах.следомшагалилеголасигимли.

мерри,сидевшийнанизкорослойлошадкерядомсправителем,немоготвестиудивленноговзглядаотарагорна.заоднуночьколобродсловнопостарелнамноголет.онвыгляделмрачнымиизмученным.

–ясмущендухом,благородныйтеоден,–произнесон,подойдяккоролю.–странныесловаслышаляигрозныеопасностивидел.моипланыприходитсяменять.скажите,когдавыбудетевдунхарге?

–сейчасполдень,–ответилзаправителяйомер,–еслимывыступимбезпромедления,токвечерутретьегоднябудемтам.сборотрядовназначеннаследующийдень.намнужнособратьвсесилы,быстрееэтогонесделать.

–черезтриднявойсканачнутсобираться…ибыстрееэтогонесделать…–пробормоталследопыт.–повелитель,–обратилсяонктеодену,видимо,принявкакое-торешение,–япрошупозволитьмоемуотрядувыбратьсвойпуть.мынебудембольшескрыватьсяипойдемнавостоккратчайшейдорогой–путеммертвых.

приэтихсловахтеоденвздрогнул.виднобыло,чтоонипоразилиийомера,амеррипоказалось,чтовсадники,стоявшиепоблизости,побледнели.

–насколькоязнаю,–медленнопроговорилтеоден,–никомуизсмертныхнеудавалосьвоспользоватьсяэтой«кратчайшей»дорогой…

–ах,арагорн,–горестновздохнулйомер,–ядумал,чтовбоюмыбудембитьсяплечомкплечу.ноеслитывыбралпутьмертвых,значит,пришелчаспрощания.едвалимывстретимсясноваподсолнцем.

–нетольковстретимся,благородныййомер,–твердоответилследопыт,–ноибудемвместевбитве,пустьхотьвсесилымордоравстанутмеждунами.выборсделан,ивремянеждет.

–вывольнывсвоихпоступках,–печальнопроизнестеоден.–можетбыть,таковавашасудьба–проходитьтам,гденепройдетникто.разлукаогорчаетменя,авпредстоящейбитвевыивашандрилумножилибынашисилы…но,видно,несуждено.теперьятемболеедолженспешить.прощайте!

–прощайте,повелитель,–ответиларагорн.–даприведетвашпутькславе!прощай,мерри,тыостаешьсявнадежныхруках,янебеспокоюсьзатебябольше.гимлиилеголасидутсомной,номынезабудемотебе.незабывайитынас.прощай!

мерриедвасумелвымолвитьответное«прощай!».емубылонестерпиможальрасставатьсясколобродом,нослова«путьмертвых»словнопридавилиегокземле,онсновапочувствовалсебямаленькимиостропожалел,чторядомнетвеселого,неунывающегопиппина.кониподвсадникаминетерпеливоперебиралиногами,имеррихотелось,чтобыпоходначался,лишьбынедлитьтяжестипрощания.

наконец,послекороткогоприказатеодена,йомервзмахнулрукой,иотрядвсадниковдвинулсявперед.вскореониужескрылисьзаповоротом.арагорнсостенываладолгогляделимвслед.спустившись,онподошелкхальбараду:

–япроводилтроихоченьблизкихдрузей,хальбарад,именьшегоизнихялюблюничутьнеменьшедругих.оннедогадываетсядаже,ккакойсудьбескачет,ноеслибыидогадался,товсеравнонеповернулбыконя.

–насколькояуспелузнатьхоббитов,–отозвалсяхальбарад,–ониотважны,ислово«долг»имзнакомо.мненежальсил,потраченныхнаохрануграницшира,хотяхоббитыинезнаютонашихтрудах.

–мысроднилисьсними,–задумчивопроговориларагорн,–новот,пришлосьрасстаться.пораинам.сначала–обед,апотом–впуть!леголас,гимли,намнужнопоговорить.

однакозастоломарагорндолгомолчал.

–успокойся,–участливосказаллеголас,–кчемупечалиться?чтотакоестряслосьсовременинашегоприбытия?

–мнепришлосьвыдержатьбитвупострашнеенедавней,–хмуроответиларагорн.–явоспользовалсякамнемортханка,друзья.

–тысмотрелвэтотпроклятыйкамень?!–ужаснулсягимли.–новедьдажегэндальфопасалсяэтого!иты…тысказалчто-нибудьврагу?

–тызабываешь,скемговоришь!–глазаарагорнасверкнули.–что,по-твоему,ядолженбылсказатьему?чтоохотнообменялбыодногодерзкогогноманасмирногоорка?–лицоегосталомягче,инанемещеотчетливеепроступилиследыусталости.–нет,добрыйгимли,яничегонесказалврагу.каменьмойпоправу,иуменядостаточносил,чтобыпользоватьсяим,–такядумал,вовсякомслучае.ноеслиправомоебесспорно,товотсиледвахватило.–полицуследопытапрошласудорога.–борьбабыластрашной,ноянетольконесказалемуничего,ноивырвалпалантириз-подеговласти.этоудардлянего,исильныйудар.аеще–врагвиделменя.да,достойныйгимли,онвиделменя,ноневтомобличье,вкоторомязнакомвам…досихпороннезналомоемсуществовании,иэто–второйудар.саруманвортханкевиделпросточеловекавроханскихдоспехах,носауроннезабылниисилдура,ниегонарсил,ивоттеперь,втрудныйдлянегочас,онузрелпотомкаисилдура,увиделандрилиузналэтотмеч.какнивеликоегомогущество,ноиемузнакомстрах,иеговечноснедаюттревоги.

–нооноченьсилен,–сказалгимли,–итеперьнезамедлитсударом.

–ктоспешит,тотрискуетпромахнуться,–ответиларагорн.–мынебудемждать,покаонначнет,мыударимсами.–следопытпомолчалисказалужеспокойнее:–подчинивкаменьортханкасвоейволе,яузналнемало.явидел,чтогондоруугрожаетсюгановаяопасность.еслинепредотвратитьее,гондорневыстоитидесятидней.

–значит,онпадет,–скорбнопроизнесгимли.–когопослатьнапомощьикаконауспеет?

–послатьнекого,этоверно.значит,придетсяидтисамому.ачтодовремени,токпобережьюведеткороткийпуть,ивоспользоватьсяимнепоздно.это–путьмертвых.

–путьмертвых…–вздрогнув,повторилгимли.–яужеслышалсегодняэтисловаивидел,чтовсадникамонинеподуше.похоже,этадороганедляпростогосмертного.ноеслидажетыпройдешьпоней,чтоможетсделатьгорсткавоиновпротивмощимордора?

–смертныенепользовалисьэтойдорогойпослеприходарохирримов,–промолвиларагорн,–оназакрытадляних.новтемныйчассудьбынаследникисилдура,еслиосмелится,сможетодолетьее.слушайте,чтопередаетмнеэлрондчерезсыновей:«пустьарагорнпомнитословахпрорицателяипутимертвых».

–атызнаешь,чтоэтозаслова?–спросиллеголас.

–да.мальбетпрорицательводниарведуи,последнегокороляфорноста,сказал:

теньпокрываетвеликиеземли
крыльямимракаоткраядокрая.
тьмаумогил…содрогаетсязамок…
близитсявремяподнятьсяумершим:
клятвопреступниковчаснаступает.
эрехакаменьопятьсоберетих
вместепозвукузвенящегорога.
ктообладательсвященногорога?
ктосозоветихучерногокамня?
тот,чьемупредкуслужилиневерно
люди,забытыевсумеркахсерых,
тот,ктооткроетзабытыедвери,
тот,ктопроследуеттропамимертвых…
–отемныхвещахтыговоришь,–сказалгимли,–толькоэтисловадляменяещетемнее.

–еслихочешьразобраться,приглашаютебяссобой,–сказаларагорн,–ибоявыбираюименноэтотпуть,выбираюбезвсякойрадости,атолькопотому,чтотакдóлжно.тяжкийтрудивеликийстрах,аможетбыть,ичто-нибудьпохужесулитон,поэтомуянепрошувасидтисомной…

–япойдустобойдажетропамимертвых!–пылковоскликнулгимли.

–ятоже,–поддержалеголеголас.–янебоюсьмертвых.

гимлиужеовладелсобой.

–надеюсь,забытыелюдинезабыли,каксражаться,–проворчалон.–иначеяневижу,чегорадиихбеспокоить!

–обэтоммыузнаем,еслипридемкэреху,–сказалследопыт.–когда-тоэтилюдипоклялисьсражатьсяпротивсаурона,иимпридетсясдержатьобещание.навершинеэрехастоитчерныйкамень.исилдурпринесегоизнуменора.наэтомкамнекорольгорцевпоклялсявпреданностимоемупредку,когдасоздавалоськняжествогондор.сауронвернулся,мощьегоначаларасти,итогдаисилдурнапомнилгорцамоданномобещании.нотьмаужеделаласвоедело,игорцыотказалисьвыступитьпротивврага.тогдаисказалисилдуркоролюгорцевслова,которыепомнятунаснасевере:«тыбудешьпоследнимкоролемэтогонарода.западсильнеетвоегочерноговладыки.япроклинаютебяитвойнарод:данебудетвамвмирепокоя,покуданеисполнитесвоейклятвы.ибонесчетныегодыбудетдлитьсяэтавойна,иоднаждываспризовутснова».гневисилдуранепозволилгорцампринятьсторонусаурона,ноистрахпередврагомбылсилен.тогдаониушливтайныеместавгорахимедленноугасаливбесплодныххолмах.никтоизживыхбольшеневидитих.нопроклятиеисилдурадействовало,истехпоружасбессонныхмертвецовлежитнахолмеэреха,там,гдеобиталораньшеэтогордоеплемя.этимпутемяипойду,дажееслиостанусьодин.

леголасигимлимолчавстали.увороткрепостиихждалотрядхальбарада.арагорнвскочилвседло.хальбарадогляделся,поднялбольшойрогигромкопротрубил.вскореотрядисчезвоблакепыли,поднятомкопытамиконей.


покатеоденнеспешнопробиралсяпредгорьями,серыйотрядвихремпронессяпоравнине.кполуднюследующегодняониспешилисьвэдорасе.посленедолгогоотдыхаарагорнповелсвоихлюдейкдунхаргу.

йовинсрадостьюприветствоваладунадановисыновейэлронда,ноприбытиеарагорнавызвалоунеесовсемособыечувства.заужиномонповедалейотом,чтопроизошлопослеотъездакоролятеодена,арассказосражениивхельмовойпадизаставилзаблестетьглазапрекраснойвоительницы.

выслушав,йовинсказала:

–выустали,носегодняянеждалавас,вампридетсяотдыхатьвнаспехприготовленныхпокоях,затозавтрамыустроимвамнастоящийприем.

–нет,милаяйовин,–ответиларагорн.–завтранарассветенасуженебудетздесь.ночлегилегкийзавтракнадорогу–вотвсе,чтонамнужно.мыспешим.

йовинструдомулыбнулась:

–спасибо,чтотыприехализдалекапоразвлечьменяновостями.

–чтобыразвлечьтебя,любойприехалбыхотьскраясвета.номеняпривеласюдамоядорога.

–должнобыть,тысбилсяспути.изэтойдолинынетдорогнинавосток,нинаюг.

–следопытатрудносбитьсдороги,–усталоулыбнулсяарагорн.–ябродилпоэтимземлямещедотого,какнанихпалотсветтвоейкрасоты.однадорогаесть.моя.меняждетпутьмертвых.

йовинвздрогнула,побледнелаидолгомолчасмотреланаарагорна.наконецонасказала:

–нопочемутынепременнодолженискатьсмерти?кроменее,наэтомпутиничегонет.«мракнепропуститникогоизживых»,–яслышалаэтомногораз.

–можетбыть,менявсе-такипропустит.ядолженпопытаться.другихпутейдляменянет.

–ноэтожебезумие,–проговорилаона.–стобойдоблестныеиотважныелюди;лучшебытыповелихвбитву,аневомрак.япрошутебя,дождисьмоегобратаиотправляйсясним,светлеебудетувсехнасердцеиярченадежда.

–этонебезумие,госпожа,–отозвалсяарагорн.–явыбралпредназначенныймнепуть.ате,чтосомной,идутподобройволе.онимогутостатьсяздесьиидтисрохирримами.аяпойдутропамимертвых,дажееслипридетсяидтиодному.

наступилодолгоемолчание.йовиннесводилаглазсарагорна.мучительныеминутыпереживалаона.наконецгостиподнялись,поблагодаривзазаботу,иотправилисьвотведенныепокои.йовинокликнулаарагорна.онобернулся.еебелоеплатьемерцаловночи,глазаблестели.

–арагорн,нузачемтебеэтотстрашныйпуть?

–яведьнепосвоейволевыбираюпути,йовин.толькотакясмогусовершить,чтодолжен,внашейборьбесврагом.еслибыяследовалтолькозовусердца,тобродилбысейчасвпрекрасныхсадахдольна.

девушказадумаласьнадэтимответом,потом,положиврукуемунаплечо,сказала:

–тыотваженирешителен.ктакимприходитслава.позвольмнесопровождатьвас.янехочубольшепрятатьсясредихолмов,менявлекутсраженияиопасности.

–долгповелеваеттебеостатьсяствоимнародом,–ответилследопыт.

–слишкомчастояслышуодолге!–воскликнулаона.–развеянеизродайорлов?явоин,анесиделка.яитакдолгопросиделаустарческихног.теперькорольсновавседле,такразвеянемогуустраиватьсобственнуюжизньпосвоейволе?

–дажесобственнуюжизньнадоустраиватьдостойно,–произнесарагорн.–атвоемупопечениюкорольввериллюдей.еслибыеговыборпалнадругого,еслибынатвоемместеоказалсялюбойвоеначальник,чтобытысказала,бросьонлюдей,доверенныхему?

–выборидальшебудетпадатьнаменя,–горькосказалайовин.–иявсегдабудуоставаться,когдауходятвсадники,иприсматриватьзадомом,покаонидобываютславу,иготовитьеду,истелитьпостеликихвозвращению…

–аеслиониневернутсяоднажды?тогдапонадобитсядоблестьбезславы,ибонекомупомнитьподвигитехпоследних,ктобудетбитьсяупорогадома.ноибезвестныйподвигостаетсяподвигом.

–опятьяслышутежеслова:«ты–женщина,твойудел–дом».акогдавоинысчестьюгибнутвбитве,тебяоставляютгоретьвместесдомом,потомучтомужчинамонбольшененужен.яиздомайорла,иянеслужанка,авотдолжнасидетьуочага,хотянебоюсьниран,нисмерти.ясдетстваезжуверхомивладеюоружиемнехужелюбогодругого.

арагорнвнимательнопосмотрелнанееиосторожноспросил:

–ночтожетогдастрашиттебя?

–клетка!–порывистоответилаона.–нехочусидетьвклеткевсюжизнь,покастаростьнеотниметуменявсякуюнадеждусовершитьподвиг!

–тырвешьсякподвигам,аменяотговариваешьотних,–сшутливымупрекомзаметилследопыт.

–янеотговариваю,–горькоответилайовин,–яхочу,чтобытвоймечпринеспобедуиславу,инетолькотебе.доблестьнужна,но…

–ятожетакдумаю,–прервалееарагорн.–оставайсяздесь.тебенечегоделатьнаюге.

–какитвоимспутникам,–сказалаона.–ониидуттолькопотому,чтонехотятрасставатьсястобой,потомучтотожелюбяттебя!–сэтимисловамийовинповернуласьиисчезлавтемноте.


нарассвете,ещедовосходасолнца,серыйотрядбылготоввыступить.арагорнужевделногувстремя,новэтотмоменткнимподошлайовин.нанейбылаодеждавсадника,напоясе–меч,вруках–кубок.пообычаюонаотпилаглоток,желаяимудачивпути,ипередалакубокарагорну.онтожеотпилипожелалсчастьяейиеенароду.

леголасигимли,знавшиейовингордойихолоднойнаместницейкороля,судивлениемувиделислезынаеепрекрасномлице.онасмотрелатольконаарагорна.

–тыневыполнишьмоюпросьбу?невозьмешьменяссобой?

–нет,–покачалголовойследопыт.–безсогласияправителяитвоегобрата–нет.онипридуттолькозавтра,амнедорогкаждыйчас.прощай,йовин!

тогданеожиданноонаупаланаколени.

–прошутебя!

–нет,–ещеразответилон,бережноподнимаяееицелуяейруку.потомонвскочилвседлоинеоглядывалсябольше.те,ктозналегоблизко,видели,кактяжелоунегонасердце.

отрядскрылся.йовиндолгостояланеподвижно,глядяемувслед,апотом,нетвердоступая,вернуласьвсвойшатер.влагерениктоневиделэтогопрощания,всеещеспали,акогдапроснулисьиузнали,чтопришельцыуехали,соблегчениемговорилидругдругу:

–вотихорошо!ниэльфов,ниихродичейнамненадо.ибезтоговременасмутные.

отрядскакалвсерыхсумерках,потомучтосолнцескрывалосьзагребнямиобжитойгоры,вздымавшейсявпереди.первыеволныстрахазахлестнулиихужевтенидревнихскал,наподходахкдимхольту.там,гдеуступыпорослидеревьямисгустойчернойхвоей,переднимиоткрыласьрасселина;входвнеезапиралмогучийодинокийутес,вздымавшийсясловноперстсудьбы.

–кровьстынетвжилах,–пробормоталгимли.вполнойтишинеголосегопрозвучалмертво,какшороххвои,покрывавшейздесьвсюземлю.кониупиралисьихрапели.пришлосьспешитьсяивестиихвповодумимомрачногоутеса.миновавего,ониоказалисьвузкойдолине,противоположныйкрайкоторойперегораживалаотвеснаяскальнаястена.посрединее,словноразверстаяпасть,зиялатемнаядверь.широкуюаркувенчалисмутновидимые,глубоковысеченныевскалезнаки.отнихнапутниковволнаминакатывалужас.отрядостановился,стрепетомвзираянастрашнуюпреграду.одинтолькоэльфбылспокоен.призрачныймирлюдскихстраховнепугалего.

–этодверьзла,–промолвилхальбарад.–ячуюзанейсвоюсмерть.ивсе-такиявойду.нолошадинепойдут,явэтомуверен.

–мывойдемвсе,илошадипойдутснами,–твердопроизнесарагорн.–еслимыпреодолеемтьмузаэтимиворотами,намещескакатьискакать.каждыйпотерянныйчасприближаетпобедуврага.замной!

ондвинулсявперед,итаковабылавэтотчасегосила,чтоидунаданы,иихконипоследовализаним.толькоэрод,коньизрохана,отказалсяидтиистоял,дрожаотневыносимогоужаса.тогдалеголасзакрылемуглазарукамииспелнаухонесколькослов,мягкоимелодичнопрозвучавшихвмрачнойтишине.коньпересталдрожатьимедленнопошелвперед.

позадиосталсятолькогимли.коленигномамелкотряслись,иногинешли.

–неслыханно!–воскликнулонвгневенасебя.–когдаэтобыло,чтобыэльфшелвподземелье,агномнеосмеливался!–сэтимисловамионбросилсявперед,каквомут.

спервымшагомнагимли,сынаглоина,бестрепетнобродившеговомногихглубинахмира,обрушилась,словнообвал,кромешнаяпещернаятьма.


арагорнсзажженнымфакеломшагалвпереди;последним,тожесфакеломвруке,шелэлладан.гимлиотсталитеперьстаралсянагнатьотряд.онвиделпередсобойтолькотусклыйсветфакелов,акогдапутникиостанавливались,совсехстороннаползалневнятныйбеспрерывныйгул,какбудтостранныенездешниеголосанашептывалислова,звукикоторыхнепоходилининаодинизвестныйгномуязык.

никтонеспешилнападатьнаних,ничтонепреграждалопуть,однакострахгномавсевозрастал.онотчетливопонимал,чтообратногопутинет.ончувствовал,какпозади,надороге,возникаютнезримыетолпы,следующиезанимивотьме.

гномнезнал,скольковременипрошло,преждечемоднообразиепутибылонарушено.широкаядорогавдругещебольшерасширилась,стеныотступили,нонагимлинавалилсятакойужас,чтоонструдомпереставлялноги.вэтовремявсветефакелаарагорнаслевачто-тотусклоблеснуло.арагорностановился,апотомрешительносвернулсдороги.

–икакэтооннебоится?–пробормоталгном.–будьэтолюбаядругаяпещера,гимлипервымбыпосмотрел,чтоэтотамзаштукастакимзолотымблеском.нотольконездесь!пустьсебележит,гдележит,чтобыонотамнибыло!

темнеменееонподошелиувидел,чтоарагорнстоитнаколенях,арядомэлладандержитобафакела.переднимилежалиостанкимогучегочеловека.егокольчугаидоспехибыливполнойсохранности:воздухподземельябылсух,аметаллвооружениявызолочен.кольчугуохватывалзолотой,отделанныйгранатамипояс,богатыйшлемприкрывалголовуфигуры,лежащейлицомвниз.гимлиогляделсяиувидел,чтовоинупалвозлестеныпещеры;прямопереднимбылазапертаякаменнаядверь.тутжележалсломанныймеч.клинокбылвесьвзазубринах,словноимвотчаяниирубилискалу.

арагорндолгосмотрелнаостанки,словносилилсяпонимпрочестьдраму,разыгравшуюсяздеськогда-то.потомонвстал.те,ктостоялрядом,услышали,каконнепонятномолвилпросебя:

–никогдадоконцавременнепридутсюдацветысимбелина.девятьисемькургановпокрылисьнынезеленойтравой,аонвсеэтидолгиегодылежитузапертойдвери.кудаведетона?кчемуонстремился?никтоникогданеузнает.–арагорнтряхнулголовой,повернулсякшепчущейпозадитишинеикрикнул:–янезатемпришелсюда!хранитеидальшевашисокровища,упрятанныевненавистныегоды!мненужнатолькобыстрота.освободитепутьиследуйтезамной!ясозываювасккамнюэреха!


тишина,ответившаяему,былаещеужаснеепрежнегошепота.потомналетелпорывхолодноговетра;факелызатрепеталиипогасли,зажечьихснованеудалось.дальнейшийпутьгимлипочтинезапомнил.проходиличасыилидни–оннезнал.толькоужассжималегосердцевсесильнееисильнее.разонспоткнулсяидальшеползначетвереньках,какзверь,ощущая,чтовсеменьшеименьшеостаетсявнемотгимли,сынаглоина,ипробуждаетсячто-тодремучее,счемуженевозможносовладать.ончувствовал,чтоещенемного,ионброситсяназад,вотьму,встрах,идущийпопятам…

ивдругвпередизабрезжилсвет.журчаньеручьявстретилопутников,миновавшихещеодниширокиеворота.вокругвысоковнебовонзалисьостроверхиеизломанныеутесы,апрямопереднимипоуступамспускаласьдорога.онинаходилисьвущелье,такомглубокомиузком,что,несмотрянадневноевремя,втемно-фиолетовомнебесветилисьмаленькиеколючиезвезды.потомгимлиузнал,чтодозакататогожесамогодня,когдаонивышлииздунхарга,оставалосьещедвачаса;длянегожеэтобылисумерки,можетбыть,прошлогогода,аможетбыть,идругогомира.


здесьотрядсноваселнаконей.гимлисослезамиоблегчениязанялместопозадилеголаса.онискакалидосамоговечера,но,дажекогданаземлюспустилисьсиниесумерки,страхвсеещенеотпустилих.

леголасобернулсянаскаку,всматриваясьвочто-топозади.

–мертвыеследуютзанами,–спокойнопромолвилон.–явижусилуэтылюдейнаконях,бледныестяги,какклочьятумана,илеспризрачныхкопий.мертвыеследуютзанами.

–да,мертвыескачутпозади,–подтвердилэлладан.–онивнялипризыву.


вдругущельекончилось,ипереднимираскинуласьдолина.ручей,долгоевремясопровождавшийих,сбегалвниз,холоднозвенясредикамней.

–чтоэтозаземли?–спросилгимли,иэлладанответил:

–переднамимортонд,большая,холоднаярека,впадающаявморенеподалекуотдоламрота.людизовутеечерныйкорень.

ступенчатыесклоныдолинымортондазарослитравой,новпослезакатныйчасвсевокругказалосьсерым.далековнизусветилисьогнивдомахлюдей.плодороднойигустонаселеннойбылаэтадолина.

арагорнпривсталнастременах,иегоголосраскатилсянаддолиноймортонда.

–друзья!забудьтеусталость!вперед!намнужнопопастьккамнюэрехадоночи,апутьещедолог.

отрядпромчалсяпогорнымлугам,проскакалчерезмостнадстремнинойиначалспускатьсявдолину.помереихприближенияпаникаохватываласеление.дверидомовзахлопывались,людибросалиработуи,кричаотстраха,разбегались,какланиотохотников.раздалсякрик,которыйсразужеподхватиломножествоголосов:«корольмертвых!корольмертвыхидет!»

заполошнозвониликолокола,всеживоебежалопередотрядомарагорна.новсадникистремительнопронеслисьмимоиещедополуночи,вомраке,которыйбылнепрогляднейподгорного,достиглихолмаэреха.


ужас,рожденныйпризрачнымвоинством,словносаван,накрылвсевокруг.навершинехолмачернелбольшойкамень,круглый,вчеловеческийроствысотой,наполовинувросшийвземлю.странныминездешнимвыгляделон.многиеверили,чтокогда-тоонупалснеба,ноте,ктонезабылпреданиязаокраинногозапада,говорили,чтоегопринесиустановилздесьславныйисилдур.родинойкамнябылнуменор.какбытамнибыло,ноккамнюподходитьбоялись.людиверили,чтоздесьвстречаютсятенимертвых.тогданадхолмомможнослышатьстранныйнеумолчныйшепот.

отрядостановилсянавершинехолма.элрохирпередаларагорнутяжелый,отделанныйсеребромрог.арагорнгромкопротрубилвнегоиприслушался.следопытампоказалось,чтогде-тодалекопрозвучалиответныерога,аможет,этобылотолькоэхо.хотянадхолмаминавислатягостнаятишина,всебылиуверены,чтовокругсобралосьогромноенезримоевоинство.холодныйветер,словнодыханиепризраков,подулсгор.

арагорнспешилсяи,вставвозлекамня,вскричал:

–клятвопреступники!зачемвыпришли?

ивночипослышалсяодинокийглухойголос,ответившийсловноиздалека:

–исполнитьклятвуиобрестипокой.

тогдаарагорнмолвил:

–часнастал.мойпутьлежиткпеларгирунаандуине.когдавовсехэтихземляхнеостанетсяниследаслугсаурона,ясочтустаруюклятвуисполненнойиотпущувассмиром.я–элессар,наследникисилдураикорольгондора,повелеваю–следуйтезамной!

поегознакухальбарадразвернулзнамя,дотехпорскрытоевчехле.вомракебылонеразглядетьсимволов,вышитыхнанем,иполотнищеказалосьчерным.ещеболееполнаятишиналегланахолмы.нишороха,нишепота,нивздоханебылослышновстыломвоздухе.дорассветаниктоизотряданесомкнулглаз.удушливыйстрах,исходившийоттеней,окружившиххолмы,клубилсянадкамнемэреха.

холодныйибледныйрассветтолькоещезанимался,аарагорнужевелотрядпопути,труднеекоторогонеизведалниктоизсмертных.дунаданы-северяне,гномгимлииэльфлеголаспреодолелиэтудорогу,ведомыеегостальнойволей,незнающейпреград.

ониминовалиперевалтарланг,пересеклиламедонивышликкелембелунакириле,когдабагровоесолнцеужеопускалосьзаотрогипиннатгелинунихзаспиной.огромноепризрачноевойсконеотступношлоследом,авпередимчалсякрылатыйстрах.городипоселениянакирилележалипереднимиопустошенные,немногиеоставшиесявживыхбежаливхолмы,едвапронессяслухоприближениикоролямертвыхиеговоинства.

надругойденьнерассвело.серыйотрядушелвомрак,насланныймордором,искрылсясглазживых.войскомертвыхпоследовалозаним.

главаiii
рохансобираетвойска
отныневседорогивелинавосток,навстречутьме.втотсамыйчас,когдапиппин,стояпередворотамигорода,смотрелнавходящиевойска,корольроханавоглавебольшогоотрядавсадниковспускалсясгор.

вечерело.длинныетени,перегоняялошадей,бежаливпередиподолине.налесистыхсклонахбылоужетемно.последняпутикорольехалмедленно.тропа,огибаяогромныйскальныйуступ,нырнулаподсводытихошепчущихелей.всенижеинижеспускалсяотрядвдолину.блескводопадовприглушалисумерки.

весьэтотденьвоиныспускалисьвнизвдольручья;теперьвместеснимионустремилсявширокуюдолину,поглотилнебольшойпритоки,взбиваяпену,помчалсяпокамнямкэдорасу.вверховьяхдолины,словнозапираяее,высилсямогучийгорныйпиксвершиной,укрытойвечнымиснегами.навосточныхегосклонахгустоголубелитени,западныесклоныпылаливогнезаката.

меррисизумлениемозиралсяпосторонам.емубылоинтересновнезнакомойстране.этобылкрайбезнеба;втуманнойдымкеглазразличалтолькогоры,каменнаястенавставалазастеной,межнимиразверзалисьпропасти,заполненныетуманом.отмогучихводопадоввоздухтихозвенел,шумелидеревья,стучалипокамнямкопыта.раньшемеррилюбилслушатьогорах,думатьоних,нотеперь,когдагорныехребтывздымалисьвокругподсамыенебеса,ончувствовалсебянеуютно,живоощущаяисполинскуютяжесть,гнетущуюгрудьсреднеземья.слишкомонибылибольшие;глядянаних,хотелосьоказатьсявмаленькойкомнаткевозлекамина.

отрядбылвпутиужетретийдень.шлипочтибезотдыха,имерриненашуткуустал.когдадорогапозволяла,онехалрядомсправителем,незамечаяулыбоквсадников.пожалуй,выгляделионидействительнозабавно:хоббитнакосматой,коренастойсеройлошадкеикорольрохананамогучембеломконе.меррирассказывалоширеилислушаллегендырохана.ночащеонследовалпозадитеодена,прислушиваяськмедленной,звучнойречивсадников.иногдасловаихязыканапоминалиемуроднойговор,носмыслускользал.затопеснивсадниковемуоченьнравились.

вэтотвечермерриособенноострочувствовалодиночество.вголоветеснилисьмыслиолюбезномдругепиппине,огимли,леголасе,арагорне,ивдругрезанулопосердцувоспоминаниеофродоисэме.«яначалзабыватьоних,–упрекнулонсамсебя.–аведьвсе,чтомыделаем,делаетсярадиних.представляю,каковоимтамодним,инасотнилигвокругниодногодруга.живылиони?»онвздохнул.


–вотихаррог,–сказалйомер.–мыпочтинаместе.

словночерезвысокоеокносмотрелионинаогромнуюдолинувнизу.тамужестемнело.лишьодиногонекмигалуреки.

–этоместонедолгопробудетнашимпристанищем,–промолвилтеоден.–доцелинеблизко.прошлойночьюлунабылаполной,иутромядолженбытьвэдорасе.тамждутвойска.

–государь,–понизилголосйомер,–непренебрегайтемоимсоветом.напутствуйтевоиновивозвращайтесьсюда.акогдакончитсявойна…

теоденсулыбкойостановилего:

–нет,сынмой.отнынеябудуназыватьтебятак.твоимустамнеподобаетизрекать,амоимслушатьковарныеречичервослова.–корольвыпрямилсяиобернулся,оглядываясдвоенныйрядвсадников.–мнекажется,чтопрошлинедни,агоды,стехпоркакявыступилвэтотпоход,ноянехочубольшеопиратьсянапосох.есливойнабудетпроиграна,чегомнеждать,хоронясьсредигор?аеслинасждетпобеда,гибельмоянебудетчрезмернойценой.оставимпокаэтотразговор.нынченочьюяотдыхаювкрепостидунхарг.хотьодинмирныйвечерунасостался.вперед!


позднимвечеромониспустилисьвдолину.речкаснежицатеклапозападномуеекраю,ивскоретропавывелаихкброду.припоявленииотрядаизтениподскаламивыступиливоиныиприветствоваликороля.одинизнихпротрубилврог.сигналуответилидругиерога,изарекойначализажигатьсяогни.

внезапнооткуда-тосверхугрянулцелыйхортруб.звонкоеэхозаметалосьмежкаменныхстен.

таккорольроханавернулсяспобедойкподножиюбелыхгор.егоожидали.кактолькодозорныеизвестилиоприближенииотряда,военачальникипоспешилинавстречукоролю.дунхирнезамедлилвыложитьновости,полученныеотгэндальфа.

–правитель!–сказалон.–тридняназад,нарассвете,сполохвихремпримчалсявэдорас,игэндальфобрадовалнашисердцавестьюопобеде.онпередалтвойприказнасборвойскам.апотом…появиласькрылатаятень!

–таконаиздесьпобывала?–спросилтеоденивответнанедоуменныйвзглядпояснил:–мывиделиееещедоотъездагэндальфа.

–можетбыть,этоитаже,–ответилдунхир,–аможет,другая,ноонапролетелаутромнадсамойкрышейдворца,иверишьли,правитель,номынемоглипошевелитьсяотужаса.воттогдагэндальфипосоветовалнамнесобиратьсянаоткрытомместе,австретитьвасздесь,вущелье,втенигор.ионвелелнезажигатьогней,кромесамыхнеобходимых.старецраспоряжалсяоттвоегоимени,мывсеисполнили,каконтребовал.

–хорошо,–короткоодобрилтеоден.–янаправляюсьвкрепостьичерезчасждувсехвоеначальниковнасовет.

дорогатеперьвелаточнонавосток,кустьюдолины.впередимерриструдомразличалгорныекряжиирассеченнуюпополамречнойдолинойвершинустылогорога.теперьимпопадалосьвсебольшелюдей.онитолпилисьвдольдороги,приветствуякороляивсадников.рядышатров,коновязи,островкикопий,пообычаюпоотрядновонзенныхвземлю,сложенныерядомщиты–близкоедыханиевойнынеузнаваемоизменилопейзаж.свершинтянулохолоднымветром,нонаравниненебылозаметнониодногоогня.взад-впередрасхаживализакутанныевтеплыеплащичасовые.

мерригадал,сколькоздесьвсадников.втемнотебылонеразобрать,новлюбомслучаечисленностьвойскпревышаланесколькотысяч.покаонглазелпосторонам,отрядприблизилсяквосточномукраюдолины,итропакрутопошлавверх.мерриприсвистнул.такогоон,пожалуй,ещеневидел.уженетропа,анастоящаядорога–творениедревнихкаменотесов–причудливымзигзагомвзбираласьпокрутомусклонуутеса.понеймоглиподнятьсяикони,иповозки,нодляврагавсеэтиповоротыиострыеуглыстановилисьнепреодолимымпрепятствием.накаждомповоротеторчалиизваянияогромныхнеуклюжихлюдей,сидевшихнакорточках,скрестивногиисложивнатолстыхживотахкороткиеручки.времястерлоихлица,оставивлишьдырыглазниц,печальновзирающихнапроходящих.всадникинеобращалинаидоловвнимания,амерриразглядывалскорбныесилуэтыстатуйслюбопытствомипочтисжалостью.

когдаотрядподнялсянаддолинойнанесколькосотфутов,хоббитоглянулсяиразличилдалековнизуцепочкувсадников,пересекающихбродирастекающихсяпоприготовленнымдлянихбивакам.толькокорольсосвитойподнималсявкрепость.наконецдорога,нырнуввпроем,вышланаплато,поросшеетравойивереском,высоконадущельемснежицы.междустылымрогомнаюгеизубастымхребтомйерензаганасеверевставаластенаобжитойгоры.посредиплатотянулсядвойнойрядогромныхкаменныхглыб.этоткоридоруводилкчерномудимхольту,кстрашномукаменномустолбуиразверстойпастизапретнойдвери.

такимбылдунхарг,древняякрепость,строителейкоторойнепомнилиуженипесни,нилегенды.зачемвозвелиониэтутвердыню,тайныйхрамилиусыпальницу–никтонезнал.былоэтовтемныегоды,когданиодинпаруснепоказывалсяузападногопобережья,адунаданскийгондорещененачиналстроиться.неведомыезодчиеисчезли,оставивпослесебятолькостранныхпридорожныхидолов.

камнинаплатовыветрилисьипочернели,однинаклонились,другиеивовсеупали,треснулиилирассыпались.теперьонинапоминаличелюстьдряхлогостарика.меррипризадумался:зачемониздесь,ивздрогнул,надеясь,чтокорольнеповедетотрядэтиммрачнымкоридором.потомонразгляделпообестороныдорогишатрыипалатки,лепившиесяпосамомукраюплато.справа,гдебылопросторнее,ихбылобольше,слевавиднелсянебольшойлагерьсвысокимшатромвцентре.отшатранавстречуимпоскакалвсадник.мерриужасноудивился,разглядевмолодуюженщинуредкойкрасоты;длинныеволосыеебылиубранывкосы,аодеждудополняликольчугаимечнапоясе.

–приветствуюповелителя!–звонкокрикнулаонаещеиздали.–сердцерадуетсявашемувозвращению.

–иярадтебе,йовин,–отвечалкороль.–вселивпорядкездесь?

–всехорошо,повелитель!–ответбылбодрым,номеррипоказалось,чтоголосженщиныдрогнул,ондажерешилбы,чтоонанедавноплакала,хотьвэтострудомверилось.–всехорошо.поначалупришлосьнелегко.людейсорвалисместа.ворчалимногие,нообошлосьбеззлыхдел.твойнародуспелотвыкнутьотвойны,повелитель.носейчасвсеужеустроено.яждалавасименносегодня.

–значит,арагорнздесь?–спросилйомер.

–нет.–йовинповернуласьидолгимвзглядомокинулагорынаюго-востоке.–онприбылвчераночью,нонарассветеужеуехал.

–тыопечалена,дочьмоя?–участливопроизнестеоден.–чтослучилось?скажи,онговорилтебе,куданаправляется?

–да,–ответилайовин.–онушелвтень,изкоторойневозвращаются.егонетбольше.тропымертвыхпоглотилиего.

–нашидорогиразошлись,–сгоречьюсказалйомер,–инашинадеждыгаснут.


правительисопровождающиеудалилисьвприготовленныешатры.оказалось,чтодлямеррирядомсшатромтеоденатожепоставленапалатка.тамонисиделодин,наблюдаязасуетойвлагереираздумываяотом,чтослышал.насталаночь,инадедвавидимымисилуэтамигорназападезамерцализвезды.небонавостокеоставалосьтемнымипустым.

–тропымертвых…–бормоталон.–чтобыэтомоглобыть?вседрузьяразбрелиськтокуда.гэндальфспиппиномсражаютсянавостоке,фродоссэмом–вмордоре,атеперьвотиколобродасгимлиилеголасомпонеслонаэтусамуютропумертвых.видно,скороимояочередь…

нододуматьемунедали,потомучтотрубапозваланаобед;тутжепришелпосланныйипригласилмеррикстолуправителя.


теоденвстретилеголасково,и,вместотогочтобыкакподобалооруженосцуприслуживатьзастолом,меррибылусаженнаособоеместо.слеваоткороляонувиделзастоломйомера,йовинидунхира.трапезапроходилавмолчании,имерринесразусобралсясдухом,чтобызадатьмучавшийеговопрос.

–повелитель,–произнесон,наконецсправившисьсосмущением,–здесьговорилиотропахмертвых.чтоэтозапуть?икудаушелколоброд,нутоестькнязьарагорн?

корольлишьвздохнул.вместонегоответилйомер.

–оттогоитяжестьунаснасердце,чтомынезнаем,гдетеперьарагорн.тропымертвых…–онпомолчал.–тыисампрошелпонимнесколькошагов.нет,янеодурныхпредзнаменованиях!дорога,покотороймыпришли,ведетчерездимхольткдвери.ачтозаней–незнаетниктоизживущих.

–незнают,непомнятилинехотятпомнить,–проговорилтеоден,–ноестьоднадревняялегенда…еедолгопередавалиототцаксынувродуйорлов.влегендеговорится,чтозадверьюначинаетсятайнаятропа,онаидетподгорами…куда?отомнепомнятуже.стехпор,какбалдор,сынбрего,вошелвдверьинавекипропалдлямираживых,никтонеотважилсяпоследоватьзаним.однаждынапирувтолькочтопостроенномзолотомдворцебалдор,осушивдоднарог,далопрометчивуюклятву…итронэдораса,которыйондолженбылунаследовать,такиосталсяпуст.

людиговорят,чтомертвыетемныхлетстерегутэтотпутьиживымневойтивихтайныезалы.временамиихтенивидятпоэтусторонудверинакаменнойдороге.тогдавхаррогезапираютдомаидрожатотстраха.номертвыепоказываютсяредко,толькопередбольшимибедами.

–вхаррогеговорят,–тиходобавилайовин,–чтовпоследнееноволуниецелаяпризрачнаяармиямаршемпрошлаподорогеиисчезлавгоре.ониспешили,словновойсканаместосбора.

–азачемжевсе-такиарагорнпошелтуда?–такинепонялмерри.

–ты,егодруг,незнаешь,–покачалголовоййомер,–незнаемимы.арагорнизтех,ктосамвыбираетпути,анынешнийеговыборневедомдляживых.

–онсильноизменилсястехпор,какявпервыеувиделаеговкоролевскомдворце,–сказалайовин.–онсталнепреклоннее…можетбыть,егопризвалимертвые…тогдаонобречен.

–может,онипризван,–согласилсятеоден.–сердцемчувствую,чтонеувижусьснимбольше.ноон–благородныйчеловеквысокойсудьбы.явижу,дочьмоя,тыбеспокоишьсяонашемгосте,новспомнипреданиеиутешься.когдайорлингипришлиссевераиподнялисьпоснежице,подыскиваяместадляукреплений,брегоссыномбалдоромвзобралисьполестницеивышликдвери.напорогесиделстарикповидустаршесамоговремени.наверное,некогдабылонвысокизнатен,атеперьиссох,какдревнийкамень.сначалаониипринялиегозакамень,нокогдапопыталисьвойти,словноиз-подземлидонессядонихегоголос,назападномнаречиипроизнесший:«здесьнетпути».

ониостановились,разглядываяего,ипоняли,чтоонещеживой,ноихневидит.«здесьнетпути,–сноваповторилстарец.–этопутьмертвых,имертвыехранятегодосрока.дляживыхпутьзакрыт».«акогданастанетсрок?»–спросилбалдор,ноответатакинеполучил.ибостарикумервтотжемигиупалничком.такнашнародинеузналничегобольшеодревнихжителяхгор.бытьможет,срокнастал,иарагорнуудастсяпройти.

–нокакузнатьчеловеку,пришелчасилинет,невходявдверь?–спросилйомер.–окажисьяодинпротиввсехполчищмордора,итояневыбралбыэтотпуть.жальпотерятьстольотважноговоинавтакойнужныйчас!малоразвезланаземле,чтобыискатьегоещеиподземлей?довойнырукойподать…

онумолк.снаружипослышалсяшум,кто-товыкликалимятеодена.


вшатервошелначальниккараулаидоложил:

–правитель,прибылгонецизгондораипроситпринятьегонемедленно.

–пустьвойдет,–распорядилсятеоден.

гонецвошел,имерричутьневскрикнулотнеожиданности–такэтотгонецбылпохожнаборомира.поверхсеребрянойкольчугиувоинабылнакинутзеленыйплащ,нашлемепоблескиваласеребрянаязвездочка.преклонивколено,онпротянултеоденустрелусчернымоперениемикраснымнаконечником.

–приветствуюповелителярохирримовидругагондора,–сказалпосланец.–я–хиргон,гонецденетора.правительшлеттебеэтотзнаквойны.гондорввеликойопасности.частопомогалинамрохирримы,носейчасденеторпризываеттебяотдатьемувсеикакможнобыстрее.иначегондорпадет.

–краснаястрела!–воскликнултеоден,ирукаегодрогнула.–намоейпамятионанепоявляласьврохане.какойжепомощиждетотменямогучийденетор?

–вамотомлучшезнать,повелитель,–ответилхиргон.–минастиритможетбытьокружен.может,увасихватитсилпрорватьосаду,ноправительденеторпросилпередать,что,наеговзгляд,войскарохирримовпринесутбольшепользывнутри,чемснаружи.

–ноонжезнает,чтонашнародпривыксражатьсяверхоминаравнине!апотом,намнужновремя,чтобысобратьвсадников.ктомужеправителюминастиритаизвестнонашеположение.мыужеведемвойну,каквидишь,итынезасталнасврасплох.снамибылгэндальфсерый,поегосоветумыначалиготовитьсякбитвенавостоке.

–мненеизвестнымыслиблагородногоденетора,–ответилвоин,–ноонпроситвспомнитьпрежнююдружбуистарыеклятвы.войнаидетнанасотовсюду.положениеотчаянное.понашимсведениям,многиевосточныекоролиперешлинаслужбумордору.войнавезде.сюгадвижутсяхарадримы,нашипобережьявогне,оттуданечегождатьпомощи.устенгородарешаетсясудьбанашеговремени.денеторпроситтебяторопиться,правитель.еслимынеостановимврагаподгородом,рохантоженеустоит.заклинаютебявнятьпросьбеденетора.

–мрачныевести,–промолвилтеоден,–хотьинесовсемнеожиданные.передайденетору:мыпридемкнемунапомощь.номыпонеслибольшиепотеривбитвесизменникомсаруманом,итеперь,послетвоихвестей,намнадоподуматьозащитесвоихвладенийнасевереинавостоке.силтемноговластелинавполнехватит,чтобыосадитьгородиодновременноударитьчерезрекунавратакоролей.

номынебудембольшеобмениватьсяблагоразумнымисоветами.мыпридем.сборвойскназначенназавтра.мывыступим,кактолькобудемготовы.десятьтысячкопийподмоейрукой,ночетырепридетсяоставитьвэдорасе.шестьтысячприведуя.передайденетору,чтовэтотгрозныйчассамкорольроханаидетвгондор,хотьиненадеетсявернутьсяназад.нопутьнеблизок.раньшечемчерезнеделювамнеуслышатьбоевойпризыввсадников.

–неделя!–горестновоскликнулхиргон.–черезнеделювыможетенайтиодниразрушенныестены,еслинеподоспеетнеожиданнаяпомощь.развечтоспугнетеорковинедадитеюжакампироватьвбелойбашне.

–еслинеостанетсяничегодругого,сделаемхотябыэто,–сдержанноотозвалсятеоден.–унасзаспинойсражениеидолгийпуть,мынуждаемсявотдыхе.нетпользывусталыхвоинах.отдохнииты.завтраувидишьсборвойск,итвойобратныйпутьбудетнетакужмрачен.утровечерамудренее.


сэтимисловамикорольподнялся.

–всемотдыхать!–приказалон.–иты,добрыймериадок,свободенсегодня,нозавтрасвосходомсолнцабудьнаготове.

–ябудуготов,–ответилмерри,–дажеесливыпозоветеменянатропымертвых.

–надеюсь,этогонеслучится,–слабоулыбнулсякороль.–нотеперьипростыедорогимогутоказатьсяпутямимертвых.впрочем,отвоихдорогахмыподумаемзавтра.добройночи!


мерризасыпалвсвоейпалаткесрадостноймыслью,чтоонтоженужен,чтоегонеоставятздесьодного.емупоказалось,чтонеуспелонзакрытьглаза,аегоужебудят.

–ноещежесовсемтемно,–возмутилсяон,–солнцеженевзошлоеще!

–иневзойдет,–суровоответилбудившийеговсадник.–времянетерпит,подымайсяскорее.асолнце…можетбыть,невзойдетникогда.

меррипоспешнооделсяивышел.мирпотемнел.самвоздухказалсябурым,авсевокруг–тусклымибесформенным.втемномнебенеразглядетьбылооблаков,толькодалеконазакате,куданедотянулисьещецепкиелапымрака,пробивалсяслабыйсвет.небонавислотяжелымсводом,угрюмымиоднообразным.людивокругтревожнопереговаривались.многиевыгляделииспуганными.

вшатретеоденамерризасталхиргонаиещеодногогонцаизгондора.онзаканчивалрассказ:

–этанапастьпришлаизмордорапрошлымвечеромназакате,повелитель,–говорилон.–ябылувосточныххолмовтвоегокоролевства,когдаувидел,каконамедленноползетпонебуипожираетзвезды.тьманакрылаужевсюземлюотхмурыхгордополейроханаипродолжаетсгущаться.войнаначалась.


корольдолгомолчал.

–вотонаипришланаконец,–медленнопроговорилон,–величайшаяизбитвнашеговремени.теперьнамнезачембольшескрываться.мывыступимоткрытоикакможнобыстрее.мынебудемждатьтех,ктозамешкался.хватитлизапасоввминастирите?–обратилсяонкгонцу.–еслинужнаскорость,мывыступимналегке.

–запасовхватает,–ответилхиргон.–неберителишнего.скачитебыстрее!

–тогдазовигерольдов,йомер,–сказалтеоден.–пустьвойскастроятся.

йомервышел,исейчасжезатрубилитрубы.внеподвижно-мрачномвоздухезвукибылихриплымиидребезжащими.


правительположилрукунаплечомерри.

–нувот,добрыймериадок,яидувбой.тысвободенотсвоихобязанностей,нонеотмоегодружескогорасположения.мнебыхотелось,чтобы,оставшисьздесь,тыслужилйовин.онабудетзамещатьменя.

–повелитель,–дрожащимголосом,сослезаминаглазахпроговорилмерри,–яхочутолькоодного:бытьрядомсвами.всемоидрузьяотправилисьнавойну,аядолженостатьсявстороне?

–нонашиконислишкомвеликидлятебя.тебенесправитьсясними.

–тогдапривяжитеменякседлу,нонеоставляйтездесь!–взмолилсямерри.–аеслинельзяехатьверхом,позвольтебежатьзавами.пустьясотруногидоколен,нонеотстану!

теоденулыбнулся.

–нузачемжетак!лучшеявозьмутебяксебенаседло.хорошо,–решилон,–будешьсопровождатьменявэдорас.войскавыступятоттуда.

мерриотошел,сильноопечаленный,нотутегокрепковзялиподруку,ионувиделйовин.

–идемсомной,доблестныймериадок,–сказалаонабезулыбки.–арагорнпросилменяподобратьтебеподобающеевооружение,ияобещалавыполнитьегопоручение.сердцеподсказываетмне,чтодоспехитебеещепонадобятся.

онапривелаеговшатерсвитытеодена.таморужейниквручилмерришлем,круглыйщитсбелымконемназеленомполеидругоенеобходимоеснаряжениепоросту.

–никольчуги,нипанцирядлятебяненашлось,–сказалайовин,–асейчасковатьихужепоздно.новоттебеотменякожанаякурткаипоясдлятвоегомеча.пустьонипринесуттебеудачу.прощай,добрыймериадок,может,мыещесвидимся.

мерривответмолчанизкопоклонилсяей.


таквсгущающемсямракекорольроханаготовилсявыступитьповосточнойдороге.стяжелымсердцемотправлялисьвсадникивбой,ноэтобылисуровыелюди,верныесвоемукоролю;никтонероптал,дажевлагере,гдеразмещалисьженщины,старикиидети,незаметнобылонислез,нижалоб.рокнависнадстраной,норохирримыпринималисудьбумолча.

быстропролетелидвачаса.король,высокийивеличавый,набеломконе,который,казалось,мерцалвполумраке,объезжалстрой.людидивилисьирадовались,видяегоисполненнымрешимости.

наширокомполевдольберегарекивыстроилисьвсадникивполномвооружении–пятьдесятпятьсотен–инесколькосотенвоиноврезервасзапасными,легконагруженнымиконями.прозвучалединственныйрог.корольподнялруку,ивойскадвинулись.

воглавешлидвенадцатьвоеначальников,всеветераны,покрытыеславой.справаоткороляехалйомер.онраспрощалсясйовинещевкрепостиитеперьгналотсебяпечальрасставания,стараясьдуматьлишьопредстоящемпути.занимитрусилмерринасвоейлошадке,потомследовалигондорскиегонцы,аещедальше–сновадвенадцатькоролевскихрыцарей.онипроехаливдольдлинногорядалюдей,ожидавшихсигналассуровыми,неподвижнымилицами.эскортминоваллевыйфлангстроя,ивдругмеррипоймалвзглядодногоизвсадников.«молодойвоин,–подумалхоббит,возвращаявзгляд,–полегчеипогибчеостальных».онуловилблескясныхсерыхглазивздрогнул–таксмотрятте,ктооставилнадеждуиищетлишьсмерти.

внизподорогевдольснежицыспускалисьони.женщины,стоявтемныхпроемахдверей,провожаливоиновпечальнымивозгласами.так,безпесен,безмузыки,беззвуковрогов,началсявеликийпоходнавосток,окоторомимногопоколенийспустяпеливрохане:

издунхаргаутромненастногодня
сынтенгелявыехалсверноюсвитой,
ивэдорасприбыл.златыечертоги,
сиявшиенекогдапламеннымсветом,
наполненыбылитяжелоюмглой,
высокиерощи–одетытуманом.
недолгимитягостнымбылопрощанье
сместамисвятымиивернымнародом,
совсеми,ктопомнилсчастливыегоды,
царившиедонаступлениятьмы.
отринувсомненья,навстречусудьбе
корольпоспешил,верныйданнымобетам.
путьйорлинговдлилсяпятьднейиночей,
ихвиделифолд,ифириен,ифинмарх:
икмундбургувышлишестьтысячбойцов–
могучемуградувластителейморя.
онбылосажденмноготысячнымвойском,
ичерныйогоньвоздымался,неистов,
вкругстенкрепостных.иввеликомсраженье
всехсмертьприняла.уходиливомрак
ивсадник,иконь.ивтениугасали
ударыкопыт…такповедалипесни.
вполденьонибыливэдорасе.тьмапо-прежнемуокутывалавсекругомстылымсаваном.казалось,чтонаступилпозднийвечер.теоденотдавалприказаниявновьприбывшимотрядам,апотом,отпустиввоеначальников,ласково,нотвердопростилсясмерри.

–твоейлошадкеневыдержатьэтогопути,–сказалправитель.–наполяхгондоранампредстоиттакаябитва,вкоторойпадутмногиемогучиевоины.длятебятамненайдетсяничего,кромегибели.

–ктоможетэтознать?–пылковозразилмерри.–явашоруженосец,имоеместорядомсвами.янехочу,чтобыобомнепотомговориликаконенужнойвещи,откоторойвсемхочетсяизбавиться.

–аяхочуспаститебя,–грустноответилтеоден.–незабывай,тыобещалповиноватьсямне.еслибыбитвашлаустенэдораса,янесомневаюсь,чтоотвоихподвигахсложилибыпесни.нодогондорастодвадцатьлиг.никтоизвсадниковнеможетвзятьтебяссобой.этомойприказ,мериадок,ибольшемынебудемговоритьобэтом.

донельзяогорченный,меррисмотрел,какстроилисьвойска.воиныпоправлялиснаряжениеисбрую,оглаживаликоней,сбеспокойствомпоглядываянанебо.почувствоваврядомчье-топрисутствие,хоббитобернулсяиувиделтогосамоговсадника,которыйтакстраннопосмотрелнанегосегодняутром.

–«длятвердойволинетпреград»,–шепнулвсадник,–такговорятунасврохане.мнекажется,тыхотелбыбытьвместесправителемвэтомпоходе?

–да,оченьхотел,–ответилмерри,–но…

–такможешьехатьсомной,–неожиданносказалвоиниподмигнулошеломленномухоббиту.–сядешьвпереди,яприкроютебяплащом,вэтомсумракениктонезаметит.–идобавилсзатаеннойскорбью:–нельзяотказыватьтому,ктотакстремитсяпомочь.но–никомунислова!идем,порасобираться.

–оченьблагодаренвам!–радостноответилмерри.–ноянезнаюдажевашегоимени.

–разве?–усмехнулсявсадник.–зовименядернхельм.

воттакислучилось,что,когдавойскароханавыступили,меррисиделвседлевпередидернхельма,асерыйконьдаженезамечалэтого,потомучтомолодойвоин,хотяибылсилениловок,новсе-такииростомистатьюуступалдругимвсадникам.

онидвинулисьнавстречусумраку.первыйночлегустроилививовыхзарослях,гдеснежицавпадаетвэнтовукупель,вдвенадцатилигахотэдораса.анаутро–сновавперед,черезфолдифинмарх,гдепоправуюрукусвященныедубравывзбиралисьпоотрогамкрубежамгондора,аполевуюрукулежалитуманынадболотамивустьеэнтовойкупели.онискакали,анавстречунесласьмолваовойненасевере.растерянные,испуганныелюдиговорилиоврагах,напавшихнавосточныеграницы,оборочьихордах,бесчинствующихвстепяхрохана.

–вперед!–командовалйомер.–теперьпоздноповорачивать.топиэнтовойкупелиприкроютнасслева.надоспешить.вперед!

корольтеоденпокинулпределырохана.передеговойскомлежалдолгийпуть.сигнальныехолмывставалипосторонамодинзадругим:каленхад,минриммон,эрелас,нардол.нонебылоогнейнаихвершинах.серыемолчащиеземлипростиралисьвокруг,всетемнеестановилосьподнебом,всеслабеегреласердцанадежда.

главаiv
осадагорода
гэндальфразбудилпиппина.заокнамипо-прежнемубылотемно,вкомнатегорелисвечи.духотастояла,какпередгрозой.

–которыйчас?–спросилпиппин,зевая.

–началотретьего,–ответилмаг.–одевайся,тебяпризываетправитель.надеюсь,тынезабыл,чтослужишьему?

–аондастнампозавтракать?

–нет.завтракготов,–гэндальфкивнулнастол,–идообедабольшеничегонебудет.вгородеэкономятпровизию.

пиппинугрюморазглядывалнебольшуюкраюхухлеба,оченьмаленькую(наеговзгляд)порциюмаслаичашкумолока.

–изачемтыменяпривезсюда?–проворчалон.

–чтобыпомешатьтебеделатьглупости,–втонемуответилмаг.–еслитебездесьнепонраву,токромесебявинитьнекого.

пиппиннасупилсяизамолчал.


когдагэндальфсновапривелеговзалсостатуямииколоннами,денеторсиделнатомжесамомместе.«какстарыйтерпеливыйпаук,–подумалосьпиппину,–ончто,таксовчераисидиттут?»правительпредложилгэндальфусесть,необращаявниманиянастоящегопиппина,нопотомживообернулсякхоббиту.

–нучто,добрыймойперегрин,надеюсь,тыпровелвчерашнийденьспользойиприятством.воттолькоугощениемоглопоказатьсятебескудноватым.но–война.–онслегкаразвелруками.

пиппинпокраснел.емупоказалось,чтоправителюизвестнынетолькоегослова,ноимысли.

–чтожетынамереваешьсяделатьуменянаслужбе?–спросилденетор.

–ядумаю,чтоповелительукажетмоиобязанности.

–укажу.когдаузнаю,чтотыможешь.адляэтоголучшевсегооставитьтебяприсебе.будешьвыполнятьмоипоручения,беседоватьсомной,когдабудетвремя.петьумеешь?

–умею,–обрадованнокивнулпиппин.–поюяхорошо.–оннемногосмутился.–такунасговорили.нонашипеснинеочень-тогодятсядлядворцовыхпокоев,даидлятяжелыхврементоже.самоестрашное,очемпоютвшире,–этоветерилидождь,атаквсебольшеосмешном,опирушках,например…–тутонсовсемсмешалсяиумолк.

–такпочемубынеспетьобэтомвмоемдворце?–усмехнулсяденетор.–надгондоромдавносгущаетсямрак,наоборот,приятнобылобыуслышать,чтоестьещенезатемненныеземли.намбытогдаказалось,чтотрудынашинепропалидаром.

однакопиппинаэтислованеразуверили.как-тонемогонпредставитьсебенезатейливыепесенкишира,звучащиевэтомвеликолепномзале.ноденеторужеобратилсякгэндальфу.онизаговорилиорохане,онамеренияхтеодена,ойомере,племянникеправителя.пиппинтолькодивился,какмногоизвестноденеторуотамошнихделах,ктомужеизразговораонпонял,чтоправительмноголетнепокидалпределовгондора.онужрешилбыло,чтоонемзабыли,нотутденеторобратилсяикнему.

–отправляйсяварсенал,–сказалон,–тамприготовленадлятебяодеждаивооружение.примиподобающийвидивозвращайся.

варсеналецитаделипиппиноблачилсявовсечерноессеребром.теперьнанембылачернаякольчуга,черныйжешлемскрыльямипобокамисеребрянойзвездочкойвналобье.кольчугуспередиприкрывалшитыйсеребромнагрудниксизображениемцветущегодерева.длинныйширокийплащдополнялодеяние.прежнююегоодеждуубрали,позволилиоставитьтолькосерыйлориенскийплащ,носусловиемненоситьегонаслужбе.новыйнарядбылроскошен,нопиппинстеснялсяего.вдовершениекэтомуемутакнадоелпостоянныйсумрак,чтонастроениесовсемиспортилось.

асумраксгущался.свостока,изстранымрака,ветерпригналтяжелуютучу.онасловнопридавилагород.воздухнаулицахбылдушныминеподвижным,какводавболоте.всядолинаандуиназамерлавожиданиибури.

пиппиносвободилсятолькоквечеру.желудокповлекегонапоискиобеда.посчастью,встоловойонвстретилберегонда,толькочтовернувшегосяспеленнорскихполей.онивместепоелииотправилисьнастены,туда,гдепроводиливремявчера.

былчасзаката,носолнценемоглопробитьплотныйзаслонтуч.тольковпоследниймигнадморемсверкнулегопрощальныйлуч.именновэтотмигфродостоялнаперекресткенадповерженнойголовойкаменногокороля.нонаполяхпеленноранебылоникакогопроблеска.холоднымиитемнымиоставалисьони.

пиппинуказалось,чтовчерашнийисегодняшнийденьразделяютгоды.вчераонбылещепростымбеспечнымхоббитом,накоторомперенесенныеопасностинеоставилизаметногоследа,асегодня…сегодняон–воинвгороде,которыйготовитсякжестокойбитве.онноситпышную,мрачнуюодежду;вдругоевремяэтобылабывосхитительнаяигра,нотеперьвсебыловсерьез.он,пиппин,наслужбеунастоящего,гордогоимогущественногоправителя,иопасность,нависшаянадгородом,–самаянастоящая.кольчуга,шлем,плащ–всеказалосьтяжелым,всеугнетало.ондлинновздохнул.

–что,усталсегодня?–участливоспросилберегонд.

–устал,–согласилсяпиппин.–устанешь,когдаждешьибольшеничего.янесколькочасовпростоялудверей,покауденеторашелвоенныйсовет.конечно,японимаю,этовысокаячесть,датолькочтоотнеепользынатощак…поправдесказать,иотедывэтоммракепользытоженечувствуешь.инетуман,инеоблака,самвоздухкакой-тобурый.увастаквсегдапривосточномветре?

–нет,–ответилберегонд.–этоведьнепростойсумрак,это–чарыврага.мракрожденвнедрахогненнойгоры.онсмущаетумисердце.хорошобыфарамирвозвращалсяпобыстрее.егодолгонет.успеллионпересечьрекудоприходатьмы?

–да.вотигэндальфтожебеспокоится,–заметилпиппин.–онсегодняушелссоветаоченьнедовольный.похоже,ждетдурныхвестей…


вдругобаони,иберегонд,ипиппин,разомзадохнулись.давешнийужассковалихчлены.пиппинмедленно,каквосне,согнулся,зажимаяушиладонями.берегонд,какразрешившийвзглянутьнаравнинучерезбойницу,застылсширокораскрытымиглазами.снебаналетелзнакомыйужеледенящийвопль.толькотеперьонбылнамногосильнее,ислышаласьвнемтакаязлоба,чтосердцеготовобылоразорватьсяотстраха.

берегондструдомпошевелилгубами.толькосовторогоразаемуудалосьвыговорить:

–смотри!смотриже,там,внизу,наравнине,видишь?

пиппинбезвсякойохотывзглянул.

внизулежалтуманныйпеленнор.хотяинеясно,норавнинабылавиднаотсюдапочтидосамогоандуина.наполпутиотберегакгородучто-топроисходило.огромныестрашныетени,намногобольшеорла,ноповидунапоминавшиекоршунов,реялитамввоздухе.полетихбылбыстригрозен.иногдаониприближалиськстенамнарасстояниевыстрела,взмываливверхикамнемпадаликземле.

пиппинвужасепрошептал:

–черныевсадники!–итутжезакричал:–назгулыввоздухе!смотри,берегонд,ониохотятсяначто-то!посмотри,ведьэтолюдитам,наравнине,людиналошадях!назгулыбросаютсянаних.ихтам…четверо,нет,пятеро…этоужасно!–воскликнулонвотчаянииизакричал:–гэндальф!гэндальф,помоги!

изподнебесьяхлестнулещеодинвопль,асквозьнего,едваслышно,донессязвукрога,оборвавшийсянавысокойпротяжнойноте.

–фарамир!–вскричалберегонд.–этоегорог!отважноесердце!нокакжеонпробьетсякворотам?авдругуэтихтварейестьчто-нибудьещекроместраха?гляди!держится.пробиваютсякворотам.нет!лошадипонесли.вот,седоковсбросили,толькоодинещевседле.онпытаетсясобратьсвоих!да,этофарамир.онумеетприказыватьиконямилюдям.смотри!этатварьлетитпрямонанего!дачтожениктонепоможетим?!–сэтимисловамивоинсбежалсостеныибросилсякворотам.

спрятавшийсябылоподкаким-товыступомпиппинустыдилсяивыглянулснова.

поравнине,навстречучетверымвоинам,спешащимкгороду,быстромчаласьсеребрянаязвезда.вокругнееразливалосьслабоесияние.онасловнораспарывалатьму,итараздергиваласьвсторонынаеепути.

–гэндальф!–засмеялсяизаплакалпиппин.–гэндальф!нуконечно,гдесамоепекло,тамион.вперед!–воскликнулон,словнонаскачкахразмахиваяруками.–вперед!

мрачныетени,реявшиеввоздухе,тожезаметилимага.однаизнихрвануласькнемусвысоты,ноотподнятойрукигэндальфаейнавстречусверкнулослепительно-белыйтонкийлуч.теньотпрянуласжалобнымкриком.этозаставилоостальныхприостановитьсявполете,апотомонивсевместерванулисьнавостокиисчезливнависшихтучах.

надпеленнорскойравнинойчутьпосветлело.

обавсадника,магиспасенныйим,стоярядом,поджидалипешихвоинов.навстречуимизворотвыбежалацелаятолпа.вместеснейонивошливгород.пиппинзаторопилсякцитадели,проталкиваясьсредитех,кто,какион,наблюдалисостензапроисходившим.

скоровпередипослышалиськрики.тамповторялиименафарамираимитрандира.замелькалифакелы,ивокружениимногихлюдейпоявилисьдвавсадника.гэндальфбольшенеизлучалсеребряныйсвет.налицеегозалеглисуровыетени,абелаяодеждапомутнела,словноопаленнаяжаром.егоспутниквзеленомплащеструдомдержалсявседле.слугиприняликоней,всадникиспешилисьипошликворотамцитадели.магшагалтвердоислегкаподдерживалфарамира,пошатывавшегосянаходуотболииусталости.

пиппин,протиснувшисьвперед,заглянулвлицогондорцуиотшатнулся.былопохоже,чтопережитыйужаснавсегданаложилпечатьнаэтигордыеипрекрасныечерты.впервыймоментпиппинапоразилоегосходствосбратом,но,вглядевшись,хоббитвздрогнул–емупоказалось,чтопереднимарагорн.тожевеличие,отблескдревнейимудройрасы,нонестольявныйивысокий,какуарагорна,озарялэтолицо.пиппинвспомнил,скакойпреданностьюговорилосвоемначальникеберегонд;фарамирбылприрожденныйвождь,закоторымлюбойпошелбывогоньивводу.

пиппинзакричалвместесостальными:

–фарамир!–ифарамир,уловивсредидругихголосовнезнакомыйпотембру,отыскалегоглазами.налицевоинаотразилосьогромноеизумление.оншагнулкпиппинуиспросил:

–откудавы?полурослик–воинцитадели?

гэндальфслегкапотянулегозарукав.

–онприехалсомной.небудемтерятьвремени,насждут.аты,любезныйперегрин,долженчерезчасзанятьсвоеместоприправителе.такчтоследуйзанами.


черезнесколькоминутонивходиливпокоиправителя.слугипоставилитрикреславокругжаровнисуглями,принесливино.пиппин,стоязакресломденетора,забылобусталости,жаднослушаярассказфарамира.гэндальфпоначалу,казалось,задремал.егонеинтересовалинипередвижениявойскврага,закоторымиследилотрядфарамира,нистычкасхарадримами,нидругиемелочипограничнойвойны.всеэтонеимелозначениявсравненииссобытиямиважнейшими.

–атеперьядолженрассказатькое-чтостранное,–сказалфарамиринеожиданнопосмотрелвглазапиппину.–этотполурослик–непервый,которогоявстречаю.

гэндальфрезковыпрямился,отегосонливостинеосталосьиследа.длинныепальцыкрепкооплелиподлокотникикресла.оннепроронилнизвука,нобросилнапиппинатакойвзгляд,чтоутогозастрялвгорлеготовыйсорватьсявозглас.денеторже,напротив,непроявилксловамсынаникакогоинтересаизадумчивокивнул,словнозналобовсемнаперед.

вполнойтишине,изредкапоглядываянагэндальфаипиппина,фарамиррассказываловстречесфродоисэмомвхеннетаннун.апиппин,холодеяотстраха,смотрелнарукимага,вцепившегосяврезноедеревокресла.онимелкодрожали.гэндальф,гэндальфбелыйбылвстревожен,испугандаже!

междутемфарамирпродолжалговоритьотом,каконпростилсяспутникамииобихрешенииидтиккиритунголу.тутголосунегосорвался,онгорестновздохнул.гэндальфневыдержаливскочил.

–киритунгол?–переспросилон.–такэтодолинаморгула…время,фарамир,время!когдатырассталсясними?когдаонидолжныдостичьэтойпроклятойдолины?

–япростилсяснимидвадняназад,–слегкаудивленный,ответилфарамир.–оттудапопрямойдоморгулдуиналигпятнадцать,значит,ккрепостиимнепопастьраньшесегодняшнегодня.японимаю,чеготыбоишься,митрандир.нотемнотанесвязанасэтимисобытиями.мракпришелпозавчера,иужепрошлойночьювесьитилиенбылзатемнен.видно,врагдавнозадумалнаслатьнанастьму,ичасдляэтогобылназначензадолгопередтем,какярассталсясними.

гэндальф,совершеннозабывшись,широкимшагомрасхаживалвзадивперед.

–позавчераутром,–бормоталон.–тридняпути…гдетыснимирасстался?

–отсюдадотогоместалигдвадцатьпятьпопрямой,–прикинулфарамир.–нояещезаходилнаостровкеирандрос.нашикониоставалисьнатомберегу.когдапришелмрак,ястремявсадникамипоскакалгалопомкгороду,аостальныхпослалусилитьохранубродоввосгилиате.–онвзглянулнаотца.–яправильнопоступил?

–тыспрашиваешь?!–неожиданновскричалденетор,сверкаяглазами.–зачемспрашивать?тыкомандовалотрядом,аспрашиваешьменя?тогдапочемутынеспросилмоегомненияодругихтвоихделах?моисоветыдлятебя–ничто.яжевидел,кактысмотрелнамитрандира!вотктодавнозавладелтвоимсердцем,вототкоготыждешьодобренияилинареканийсвоимпоступкам!да,ястар,ноизумаещеневыжил.слухизрениеещенеподводятменя,такчтотынапрасностаралсяумолчатькоеочем.мневедомоиэто.о,какнехватаетмнеборомирасейчас!

–ноеслитебененравятсямоидействия,отец,–сдержанноотвечалфарамир,–яхотелбыуслышать,чтовнихнетак?ипочемутынесказалмне,чегохочешь,передмоимуходомвразведку?

–развеэточто-нибудьизменилобы?–денеторпочтикричал.–язнаютебя,знаю,чтотывсегдахотелбытьблагороднымивеликодушным,какдревниекороли.ночтохорошодлямира,невсегдагодитсядлявойны.анавойнезадобротуможнопоплатитьсяжизнью!

–дабудеттак!–вскинувголову,твердоответилфарамир.

–язнаю,–продолжалденетор,–чторадисвоейсовеститыпойдешьнасмерть.норечьнетолькоотебе,речьидетожизнитвоегоотцаитвоегонарода.тыдолжендуматьонемтеперь,когданеттвоегобрата.

–значит,тыхотелбывидетьегонамоемместе?

–да,хотелбы.онбылверенмне,анесвоемуучителю-магу.оннезабылбыонуждахсвоегонародаиегоправителя.иужеслисудьбадалабыемуврукимогучийдар,онпривезбыегомне.

фарамирнахмурился.

–отец,именнотытогдаубедилсоветпослатьвимладриснеменя,абрата.онотправилсявпутьспоручениемправителягондора.

–янезабыл,–скорбнопроизнесденетор,–иотэтойошибкичашамояещегорше.еслибыонопопалокомне!–воскликнулон,почтиневладеясобой.

–полно,правитель,–сказалгэндальф.–боромирпогиб,ипогибдоблестно,дапочиетонвмире!нонеобольщайся,оннепривезбытебетого,очемтысетуешь.оноставилбыегосебе,иповозвращениитынеузналбысобственногосына.

лицоденеторасталохолодным.

–так,значит,боромироказалсяненастолькопокорентвоейволе?–вкрадчивоспросилон.–таквот,онпринесбыегомне!тымудр,митрандир,нотвоямудростьещеневсе.ияговорютебе:естьрешение,свободноеотглупойсуетыиухищренийчародеев.

–вчемжеоносостоит?–осведомилсягэндальф.

–втом,чтобыизбегатькрайностей.еслинельзяимвоспользоваться,тоужвовсеглупоотправлятьтакоебесценноесокровищевлапыврага,даещепоручатьегонеразумномуполурослику,какэтосделалтыивотэтотмойсын.этонемудрость,этобезумие!

гэндальфбылсамосмирение.иголосегопрозвучалпочтительноиудрученно:

–какжепоступилбынанашемместемогучийимудрыйденетор?

–преждевсегонесталбыделатьглупости!–резкоответилправитель.–яникогданепоставилбысудьбынародоввзависимостьотэтойвещи.нет.ясохранилбыего,надежноукрывотлюбыхглаз.ивоспользовалсябыимтольковсамомкрайнемслучаедляполнойиокончательнойпобеды,послекоторойуженеважно,чтобудетдальше.

–нокромегондораестьдругиелюди,другиестраны,другиевремена,–осторожнозаметилгэндальф.

–еслигондорпадет,–отчеканилденетор,–ничегодругогонебудет!лежионосейчасвподземельяхцитадели,мынетряслисьбыотстрахавэтоммраке.еслитыдумаешь,чтоэтоискушениенепомне,значит,плохоменязнаешь!

гэндальфопятьбылсамимсобой:спокойным,насмешливымиуверенным.

–нет,денетор,янедоверяютебе.апослетвоихслов–иподавно.еслибыдоверял,онодавнохранилосьбывгондоре,имножествазаботудалосьбыизбежать.нет,правитель,янедоверяюисебе,поэтомумнепришлосьотказатьсяотнегодажекакотподарка.твоейсилыещехватает,чтобывладетьсобой,нобудьоноздесь,будьонодажепогребеноподвсетолщейбелыхгор,–оноподчинилобытебя,выжглобытвойразум,итогда…тогдабудущеенашебылобыещестрашнее,чемсейчас.

глазаденеторапылалигневом,когдавстретилисьсовзглядоммага.пиппинсноваощутилнапряжениедвухмогучихволь.казалось,чтовоздухмеждунимипотрескиваетиизнегосыплютсяискры.пиппинзатряссявожиданиисмертельногоудара,ноденетор,какивпервыйраз,отвелглазаивзялсебявруки.

–еслибы,еслибы…–проворчалон.–слова!чтовнихтолку!оноушловомрак,имыможемтолькождать,итеперьуженедолго.апокавсеврагиодноговрагадолжныбытьвместе.надеждаитвердостьещенужнынам,хотябыдлятого,чтобыумеретьдостойно,когданадеждыбольшенебудет.–онповернулсякфарамируикакнивчемнебывалоспросил:–чтотыдумаешьобоборонеосгилиата?

–онаслаба,–отвечалфарамир.–япослалтудаотрядизитилиена.

–этогомало,–вескосказалденетор.–первыйударпридетсяименнотуда,итамнуженталантливыйвоеначальник.

–какивовсехдругихместах,–отозвалсяфарамиривстал.еслибыоннеухватилсязаспинкукресла,тоупалбы.–разрешимнеудалиться,отец.

–да,явижу,тыустал.скакалдолгоибыстро,какяслышал,даещезлыетениснеба…

–небудемговоритьобэтом,–сказалфарамир.

–хорошо,небудем,–согласилсяденетор.–идиотдыхай,покаможно.нозавтратебепонадобитсявсятвоясила.


гэндальфипиппинсфакеломврукешлидомой.толькокогдазанимизакрылисьдверикомнаты,пиппинспросил:

–кактыдумаешь,надеждаещеесть?япрофродо,ну,ипроостальныхтоже…

гэндальфласковопогладилегопоголове.

–особеннобольшойнадеждыираньшенебыло,разветольконачудо.атеперьещекиритунгол…–магзамолчали,подойдякокну,долговглядывалсявтемноту.–хотелбыязнать,почемуименнотуда?откровенноговоря,пиппин,когдаяуслышалпрокиритунгол,сердцеуменяупало.новсе-такивтом,чторассказалфарамир,кроетсякакая-тонадежда.особенно,есливрагначалвойну,когдафродобылещевпути.теперьоковрагабудетшаритьгдеугодно,ноневсвоихвладениях,тамемунечеговысматривать.ядажеотсюдачувствую,каконспешит.емупришлосьначатьраньше,чемонпредполагал.что-топоторопилоего.ночто?–оннадолгозадумался,апотомсказалсусмешкой:–можетбыть,этобылотвоелюбопытство,несмышленыш.смотри,пятьднейназадбылнизложенсаруман,инамдосталсяегокамень.да,–возразилонсамсебе,–номыженеможемиспользоватьпалантир…

вдруггэндальфрезковыпрямилсяивскинулголову.

–ах,вотоночто!какжеясразунеподумал!арагорн!егосрокприближается.силыитвердостиемунезанимать.смел,решителен,можетрискнуть,еслинадо.да,конечно!

пиппинвовсеглаза,ничегонепонимая,смотрел,какнеобычайнооживленныйгэндальфшагаетизуглавугол.амагмеждутемпродолжал:

–арагорнсмотрелвпалантирипоказалсебяврагу.онсделалэтонеслучайно,емунужнобыло…–магпосмотрелнапиппина,словноочнувшись.–ладно,–онусталомахнулрукой,–мыузнаемобовсемотвсадниковрохана.еслионинеопоздают,–добавилон.–тяжелыеднинампредстоят.давайспать,пиппин,покаможно.

–но…–началбылопиппин.

глазамагаподгустымибровямисверкнули.

–что«но»?–спросилон.–хватитнасегодня.давайспрашивай,нотолькоодинвопрос.

–япрогорлума,–сказалпиппин.–почемуонивместе,почемуонведетих?ипочемуифарамируитебетакненравитсяместо,кудаонихведет?

–наверноенезнаю,–покачалголовоймаг,–ноябылуверен,чтофродоигорлумупредстоитвстретиться,чембыихвстречаникончилась.окрепостикиритунголтылучшемолчи.страшнанекрепость,страшнопредательство.аэтажалкаятварьсловносозданадлянего.правда,иногдабывает,чтозлотворитдобро,самотогонежелая.будьчтобудет.добройночи,малыш!


утробылохмурымитемным.оживление,связанноесприбытиемфарамира,покинулолюдей,илицасновасталитревожнымииподавленными.

крылатыхтенейбольшеневидели,ноизподнебесьясноваисновадоносилсяихвой.слышавшиеегозастываливужасе,ате,ктобылпослабеедухом,тряслисьиплакали.

фарамирсновауходил.«ужотдохнутьнедадут,–перешептывалисьлюди.–правительслишкомсуровссыном,томудостаетсятеперьзадвоих».людивсечащепоглядывалинасевер–непокажутсяливсадникирохана.

фарамирдействительноуходилнепосвоейволе.ноправительгородаещеиглавасовета.вэтотденьунегонебылонастроениявниматьостальным.советсобралсяраннимутром.речьнанемшлаобугрозесюга.силдлявстречногобоянебыло.оставалосьждатьприходавсадников,апокаихнет,ещеразпроверитьоборонустен.

–номынедолжныоставлятьвнешниеоборонительныелинии,–сказалденетор.–раммаснедешевообошелсянам,былобытолькосправедливо,чтобыиврагдорогозаплатилзапереправучерезреку.насевере,укеирандроса,болота,тамемунепройти,южнеелебеннинаандуинслишкомширок,потребуетсяцелыйфлотлодок.есливрагрешитсяпереходитьреку,тотолькоуосгилиата.такбывалоираньше,когдабродызащищалборомир.

фарамир,глядяпрямовглазаотцу,ответил:

–раньше–да.нопритакихогромныхсилахврагможетпозволитьсебепотерятьупереправыцелоевойско,адлянаснедопустимапотерядаженебольшогоотряда…еслионвсе-такиперейдетреку,защитникамосгилиатауженепробитьсякгороду.

–обороняяосгилиат,надоудерживатьикеирандрос,–поддержалфарамираимрахиль.–нельзяоставитьбезприкрытиялевыйфлангобороны.рохирримыведьмогутинеприйти.афарамирдоложил,чтокчернымворотамстягиваютсяогромныесилы.врагможетударитьодновременновразныхместах.

–войныбезрисканебывает,–проворчалденетор.–накеирандросехватитнебольшогогарнизона.ноянеотдамбезбоянипеленнор,ниосгилиат,еслитольконайдетсякто-то,способныйвыполнитьмоюволю.

фарамирвстал.

–боромиранет,отец.еслитаковтвойприказ,товместонегопойдуя.

–да,этоприказ,–подчеркнутосухоответилденетор.

–прощайте,–произнесфарамир.–еслимнесужденовернуться,думайтеобомнелучше,отец.

–этозависитоттого,кактывернешься,–резкосказалденетор.

последним,передсамымотъездом,сфарамиромговорилгэндальф.

–берегисебя,–посоветовалмагнапоследок.–тыещебудешьнуженздесь,инетолькокаквоин.аотецтебялюбит,этоятебеговорю.ионещевспомнитобэтом.ну,прощай!


такиполучилось,чтофарамирушелснебольшимотрядом.воинысостентщетнопыталисьразглядеть,чтопроисходитвразвалинахосгилиата.другие,вожиданиивсадниковтеодена,неотрываливзглядаотсевера.придутли?вспомнятлистарыйсоюз?

–придут!–успокаивалгэндальф.–придутобязательно,развечтонемногозапоздают.теоденполучилкраснуюстрелуднядваназад,апутьотэдорасанеблизкий.


ужеподвечерсостороныандуинапримчалсягонец.нерадостныевестипривезон.изминасморгулавыступилобольшоевойско,оноприближаетсякосгилиату.кнемупримкнулиотрядыхарадримов.

–ведетвойскокороль-призрак,–вглазахгонцабилсястрах.–ужаспереправилсячерезрекураньше,чемеговойска.

этимисловамизакончилсядляпиппинатретийденьпребываниявгороде.малоктоспалвминастиритевэтуночь.надеждаоставляласердца.людипонимали,чтодажефарамирунеудастсядолгоудерживатьброды.


следующийденьначалсяхуже,чемкончилсяпредыдущий.гонцысообщили,чтовойскаврагаперешлирекуифарамиротступаеткстенампеленнорапередсилами,вдесятеропревосходящимиегоотряд.

–врагиидутпопятам,–сказалвестник,–онидорогозаплатилизапереправу,новсежеменьше,чеммынадеялись.унихбылиготовыплотыилодки,ионишли,кактуча.нострашнеевсего–король-призрак.приегоприближениималоктоустоит.дажесобственныевоиныстонутподегорукой,но,выполняяприказ,готовызагрызтьдругдруга.

–значит,пришломоевремя,–сказалгэндальфитутжеускакалнавосток.пиппинвсюночьпростоялнастене,кутаясьвплащинесводяглазстемногогоризонта.


колоколаедваначаливызваниватьутро(хотятьмаоставаласьтакойженепроглядной),когдасостороныпеленнорапослышалсяглухойрокотисталивидныбагровыевспышки.тревожныйсигналтрубыпризвалвоиновгородакоружию.

–стенавзята!–кричалигде-то.–ониидут!

сгорстьювсадниковпоявилсягэндальф.онсопровождалцелуювереницуповозоксранеными.магсразужеподнялсякденеторувверхнююкомнатубелойбашни.справителембылтолькопиппин.денеторвсматривалсясквозьтусклыеокнатонасевер,тонаюг,тонавосток,какбудтопытаясьпроникнутьвзоромсквозьроковуютьму,окутавшуюегогород.ноконечно,основноевниманиеправителябылообращенонасевер;глазанепомогали,ионнапрягалслух,словноблагодарякакому-нибудьдревнемуискусствумограсслышатьтопоткопытнадальнихравнинах.

–фарамирвернулся?–вместоприветствияспросилденетор.

–нет,–ответилмаг,–ноонжив.вовсякомслучае,былжив,когдамырасстались.онсдерживаетлюдей,чтобыотступлениенепревратилосьвбегство.этонепросто,потомучтопришелтот,когоябоялся.

–враг?–вскричалпиппин,забывшийотстрахасвоеместо.

денеторгромкорассмеялся:

–нетеще,добрыйперегрин.врагпоявитсятольковмигпоследнейпобеды.дотехпоронвоюетрукамидругих.такделаютвсевеликиеправители,еслионимудры.вотиясижувсвоейбашне,думаю,наблюдаюинещажудажесвоихсыновей,хотясилаещенепокинулаправителягондора.

онвыпрямился,откинувчерныйплащ–поднимбылакольчуга,опоясаннаядлинныммечомвчерныхссеребромножнах.

–долгиегодынеснимаюябоевойодеждыдажевосне,–промолвилон.–нельзяпозволятьтелуразнеживаться.

–однакосамыйгрозныйвождьизтех,чтослужитчернойкрепости,ужевзялвашидальниеукрепления,–сказалгэндальф,внимательноглядянаденетора.–этобывшийкорольангмара,великийчародей,ныне–предводительназгуловимечужасаврукесаурона.

–вотдостойныйпротивникдлятебя,митрандир,–слабоусмехнулсяденетор.–ядавнознал,ктоведетвойска.иэтовсе,чтотыпринесоттуда?–насмешливоспросилон.

пиппинусталострашно.онникогданевиделгэндальфавгневе,иемуказалось,чтомоментдляэтогонастал.нооношибся.голосмагазвучалтакжеровно.

–ещеневремяиспытыватьнашусилу,–говорилгэндальф.–еслиправдивостаринноепредсказание,тоэтотвождьнайдетгибельнеотрукивоина.дажемудрейшийизмудрыхнезнает,чтоегождет.впрочем,этотверховныйназгулпоканерветсявперед.видно,ионвладеетмудростью,окоторойтытолькочтоговорил.атеперькделу.яприбылсранеными,которыхещеможноисцелить.стеныпеленнораразбиты,книмподходятполчищамордора.нояприбылнезатем.вполяхскорогрянетбитва.яхотелпредложитьтебеиспользоватьвсадников.увраганетконницы,значит,можнонадеятьсяхотьнакороткийуспех.

–унастоженетакмногоконных,–недовольноотозвалсяденетор.–рохирримыбылибысейчасоченькстати.

–сначалапоявятсядругие,–сказалгэндальф.–палкеирандрос,беженцыоттудастекаютсякгороду.измораннонавышлоещеодновойско,онопереходитсейчасрекунасеверо-востоке.

–говорят,митрандир,чтотебеприятноприноситьдурныевести.нодляменяиэто–неновость.язнаюто,чтознаю.идемвниз,посмотрим,чтоможносделатьдляобороныгорода.


времяшло.дозорныесостенвиделиотступающиеотряды.маленькиегруппкиусталых,зачастуюраненыхлюдейотступаливбеспорядке;кое-ктопростобежал,словноспасаясьотпреследования.далеконавостокепоявилисьогоньки,теперьонимедленнорасползалисьпоравнине.горелидомаиамбары.потомизразныхместручейкикрасногопламенипотеклисквозьмрак,направляяськширокойдороге,ведущейотворотгородакосгилиату.

–врагидет,–глухопереговаривалисьлюди,–стенапала.вонони,лезутчерезбреши!ипохоже,сфакелами.гдеженаши-то?

повременибылвечер,новтускломсумракедажезоркиевоиныцитаделинемоглиразглядеть,какобстоятделанаравнине.пожарищстановилосьвсебольше.ручейкифакеловсливалисьвреки.междунимиигородомосталсялишьодинотряд.онтожеотступал,ноприэтомсохранялпорядок,воиныдержалистройи,кажется,даженеоченьторопились.дозорныезатаилидыхание.

–это,должнобыть,фарамир,–говорилиони.–онможетприказыватьилюдям,иконям.онещепытается…

доворотоставалосьнебольшедвухфарлонгов,когдаотступавшихнагналарьергард,сдерживавшийврага.всегонескольковсадников!вотонисноваразвернулись,встречаяпреследователей.переднимиволновалосьнастоящееогненноеморе!рядзарядомшлиоркисфакелами,оглушительнооралидикиеюжане,размахивавшиекраснымизнаменами.врагивот-вотмоглиотрезатьиокружитьотступавшихгондорцев,ивдовершениековсему,стемногонебасдушераздирающимивоплямиобрушилиськрылатыеназгулы.

организованноеотступлениесменилосьпаническимбегством.людибросалиоружие,кричаотстраха.новэтотмоментсостенцитаделизапелатруба,ивылетевшийизворототрядвсадниковсгромкимкличематаковалврагов.состенимответилдругойклич,апотом–радостныекрики.вбойвступилирыцаридоламрота,предводительствуемыеимрахилем.новпередивсехстремительнолетелбелыйсияющийвсадник.лучослепительногосветапоройвырывалсяизеговоздетойруки.

назгулысвоплями,похожиминаобиженноекарканье,взмыливверхиулетели.ихпредводительнеспешилвступатьвоткрытыйбой.захваченноеврасплохвойскоморгуланевыдержалонатискаиобратилосьвбегство.преследователисталипреследуемыми.рыцарирубилиикололисожесточением,искорополепокрылосьтрупамиорковилюдей,афакелышипелиигасливкрови.

ноденеторнепозволилимзайтидалеко.хотьврагибылотброшен,носвостокаподходилиновыеполчища.сновазапелатруба.всадникидоламротаостановилисьиперестроились,прикрываяотступавшиеотряды.так,вбоевомпорядке,ониивошливгород.людиприветствовалиих,нокрикисамисобойстихли,когдавсеувидели,чтоототрядафарамираосталасьедваоднатреть.самогоегонебыловидно.

вследзавсадникамиехалимрахиль.онприжималкгрудибезжизненноетелосвоегородичафарамира,сынаденетора,подобранногонаполебоя.

–фарамир!фарамир!–горестновосклицалилюди,нооннеотвечал,иегонесливсевышепоизвилистойдороге,вцитадель,котцу.втотмиг,когданазгулотвернулвсторонупередбелымвсадником,случайноекопьесразилофарамира,сдерживавшегонеистовыххарадримов.толькоударрыцарейдоламротаспасегоотмечей,готовыхизрубитьславноговоина.

имрахильпринесфарамиравбелуюбашнюиположилкногамденетора.

–вашсынвернулся,правитель,–негромкосказалон,–вернулся,покрывсебяславой.

денеторвсталидолговсматривалсявбледноелицо,обрамленноемягкимикудрями.потомонприказалустроитьложездесьжеиуложитьнанегофарамира,асамподнялсявверхнююкомнатубашни.многиевидели,чтовэтуночьвокнахеедолгомелькалибледныеогни,потомпогасли.когдаденеторспустилсяиселуизголовьяложа,лицоегобылостольжемертвеннобледным,какураненого.


вокруггородасомкнулоськольцоосады.раммасбылразрушен,ивесьпеленнорзахваченврагом.последнимивгородвошлиуцелевшиевоинысеверногогарнизона,охранявшиеперевалынаанориенскойдороге.привелихингольд,тотсамый,которыйговорилсгэндальфомипиппиномвсегопятьднейназад–когдаещесветилосолнце,аутродарилонадежду.

–рохирримоввсенет,–сказалон,–итеперьуже,наверное,небудет.еслиониипридут,намэтоврядлипоможет.ихопередитдругоевойско.говорят,оноужепереправляетсячерезрекувозлеандроса.тамтьмамордорскихорковибессчетныератилюдей.такихмыещеневидели.оникоренастые,бородатые,какгномы,истопорами.наверное,этовосточныедикари.онизахватилисевернуюдорогуивошливанориен.теперьрохирримамнепройти.


воротабылизакрыты.всюночькараульныенастенахслушалигулвражескихтолп,бурлящихснаружи,виделигорящиеполяидеревни.втемнотенепонятьбыло,скольковраговперешлиреку,нопоутру,когдамракнемногопосерел,подтвердилисьсамыехудшиеопасения.равнинабылачернаотмарширующихотрядов,иповсюду,какпоганыегрибы,вырасталичерныеибагровыешатры.

орки,словномуравьи,суетливорылищели,огромнымкольцомокружаягороднарасстоянииполетастрелы.готовыещелинемедленнозаполнялисьтекучимогнем–питалсяоннеиначе,каквражьимиколдовскимикознями.воинынастенахмоглитолькобессильнонаблюдатьзаэтимизловещимиприготовлениями.кактолькоотрываласьочереднаящель,возленееустанавливаликатапульту.защитникиничемнемоглипомешатьэтойработе.поначалувминастиритеорочьюсуетунепринималивсерьез.стеныгородавздымалисьнаогромнуювысоту.ихвозводиливдавниевремена,дотого,какугаслодревнеемастерствонуменорцев.состороныравниныстеныбылинеуязвимынидляжелеза,нидляогня.казалось,онибудутстоять,покацелаземля,держащаяих.

–данет,–успокаивалисебялюди,–дажененазываемомуневойтивгород,покамыживы,–итутжеспрашивалисебя:–асколькомыещепродержимся?ведьунегоестьоружие,передкоторымотначаламирапаломногокрепостей.этооружие–голод.дорогиперекрыты.роханнесможетнампомочь.

нокатапультыинепыталисьсокрушитьнепобедимыестены.планнападениянагородразрабатывалнекакой-нибудьоркилидикарьсвостока.наднимпотрудилсямощныйизлобныйразум.сгромкимивоплями,подпротяжныйскрипблоков,оркисталипосылатьснарядынепривычновысоковнебо.снарядыпадаливнижнихярусахгорода.многиевзрывались,иизнихвовсесторонылетелогонь.началисьпожары.нонеогоньбылсамымстрашным.следомизкатапультполетелиголовывоинов,павшихуосгилиатаиустенпеленнора.всеонибылизаклейменынечистымзнакомока,многиеизуродованы,лицаискаженыпредсмертнымимуками.городнаполнилсяплачем.людипроклиналигнусныхврагов,тщетносжимаякулаки.

ноосаждавшиебылиглухикпроклятиям,онинезналидажевсеобщегоязыка,обходясьсвоимгрубым,нетолающим,нетокаркающимнаречием.

аутемноговластелинабылоиещеболеестрашное,аглавное,болеедейственноеоружие,чемголод,–отчаяние.надосажденнойкрепостьюсновазакружилисьназгулы.ихвоплизаставлялисамыхотважныхпадатьназемь.еслижекомуудавалосьустоять,торукиихнедержалиоружие,мыслипутались,ижелалионитолькобегстваисмерти.


весьэтотстрашныйденьфарамирлежалвтехпокояхбелойбашни,кудаегопринесли.онвесьгорел,бредил,ивиднобыло,чтожитьемуосталосьнедолго.денетормолчасиделрядомисмотрелнасына,словноникакойосадынебылоигородунеугрожаласмертельнаяопасность.

дажевпленууорковпиппинунеприходилосьтаккруто.правительнеотпускалего,ипиппин,подавляястрах,видел,какчасзачасомменялось,старея,лицоденетора.что-тосломилоегогордуюволю,ипиппиннемогсказать,чтотерзаетегосильнее:скорбьилираскаяние.

когданаглазахденеторавыступилислезы,пиппинневыдержал.

–неплачьте,повелитель,–прошепталон,запинаясь.–можетбыть,онещеподнимется.надопосоветоватьсясгэндальфом.

–янехочубольшеслышатьоколдунах,–мрачноответилденетор.–нашабезумнаянадеждаобмануланас,онапопалакврагуиумножилаегосилу.емуведомынашипомыслы;чтобымынипредпринимали,всеоборачиваетсяпротивнас.посмотри,вотяпослалсынабезсловпрощания,безнапутствиянавстречугибели,ивотонпередомной.снимугасаетмойрод.какбынизакончиласьвойна,кровьденетораиссякла,иэтоконецвсему.

вэтовремяиз-задверейпослышалисьголоса,звавшиеправителя.денеторвсталигромкосказал:

–оставьтеменя.ядолженбытьздесь,рядомссыном.может,передсмертьюонскажетчто-нибудь.пустьоборонойруководиткто-нибудьдругой.хотябыэтотсерыйбезумецсегобезумнойнадеждой.яостанусьздесь.


таквоглавезащитниковгородавсталгэндальф.там,гдеонпоявлялся,клюдямвозвращаласьнадежда,страхпередкрылатымитенямиисчезал.онпоявлялсяиуцитадели,иуворот,инастенах.егоповсюдусопровождалимрахильвсверкающейкольчуге.видярыцарейдоламрота,людиговорили:«да,старыеисториипохожинаправду;вжилахэтогонародатечетэльфийскаякровь,ведьздесьжиликогда-тородичинимродели».икто-нибудьпринималсянапеватьстрофыизбалладыонимродельилииздругойпеснидавноушедшихлет.

ноедвапроходилирыцари,кактенисновасмыкалисьнадлюдьми,сердцахолодели,идоблестьгондораобращаласьвдым.городмедленнотонулвотьмеподступающегоночногоотчаяния.пожарытеперьбесновались,никемнесдерживаемые,впервомкругеужениктонетушилогонь.кое-гдевоинынавнешнейстенеоказалисьотрезаннымиотподкреплений.немногиенапостахосталисьверныприсяге,большинствоукрылосьзавторымиворотами.


захвативравнину,врагбыстронавелмостычерезреку,весьденьпонимпереправлялисьвойска,авсерединеночиначалсяштурм.ордынападающихминовализаполненныеогнемщелипоспециальнооставленнымперемычкамибыстродвинулисьвперед,необращаявниманиянаредкиестрелысостен.длязнаменитыхгондорскихлучниковвполнедоставалосвета,даивцеляхнедостатканеощущалось.нострелковявнонехватало,чтобынанестиврагусерьезныйурон.итогда,решив,чтодоблестьзащитниковгородаужесломлена,понезримомузнакувпередмедленнодвинулисьогромныеосадныебашни,спешнопостроенныевосгилиате.


кдверямправителясновапришлигонцы.онибылитакнастойчивы,чтопиппинупришлосьвпуститьих.денетормолчаповернулсякним.

одинизвоиноввыступилвпередисказал:

–мыждемвашихприказаний,правитель.нижнийярусгородавогне.людипокидаютстены,невсехотятповиноватьсямитрандиру.

–какихприказанийвыждетеотменя?–медленнопроговорилденетор.–невселиравно,гдесгореть?возвращайтесьвсвойкостер,ауменявпереди–свой.уденетораиегосынанебудетмогил,ихзаменитогонь.такбылодотого,каксзападапришелпервыйкорабль,такбудетитеперь,когдазападгибнет.возвращайтесьвкостер!

воинывышлибезпоклонаинахмурившись.

денеторотпустилрукуфарамира,всталидолгосмотрелнасына.пиппинструдомразобралегослова:

–онгорит!онужегорит!рушитсядомегодуши!

потомонподошелкхоббитуи,положиврукунаплечо,взглянулвглаза.

–прощай!–произнесонразмеренно.–прощай,перегрин,сынпаладина.недолгослужилтымне,сегоднятвояслужбакончилась.ступайиумрикакхочешь.можешьидтиксвоемунеразумномуприятелю,этоонпривелтебякгибели.пришлисюдамоихслуг.прощай!

пиппинсклонилколено.

–аянепрощаюсьсвами,повелитель!–дерзкосказалон,потомвскочилнаногиипосмотрелпрямовглазаденетору.–выправы,мненужноповидатьгэндальфа.напрасновысчитаетеегонеразумным.разумаемухватитнавесьэтотгородиещеостанется.ипокаоннепотерялнадежды,ятоженебудудуматьосмерти.хотьвыиосвобождаетеменяотслужбы,я-тонехочубытьсвободнымотсвоейклятвы.есливрагамсужденоворватьсявцитадель,янадеюсьбытьрядомсвамидоконцаизаслужитьоружие,полученноеизвашихрук.

вначалеегословвглазахденеторамелькнулолегкоеудивление,нотутжепогаслоисменилосьусталымравнодушием.

–поступайкакхочешь,перегрин,–тихоответилон.–мояжизньокончена.идитеперьипозовислуг,–онслабомахнулрукойисноваселуложафарамира.


впокоивошлишестеророслыхслуг.денеторудивилих,кроткимголосомпопросивукрытьфарамираиподнятьеговместесложем.онибезмолвноповиновалисьи,стараяськакможноменьшебеспокоитьметавшегосявбредубольного,осторожнопонеслиего.тяжкоопираясьнапосох,сильносутулясь,вышелзанимиденетор.последнимпристроилсяпиппин.

медленно,какнапохоронах,онипокинулибелуюбашнюиокунулисьвомрак,озаряемыйбагровымиотсветамипожаров;медленнопересеклидворипостоялипередзасохшимдеревом.тихобылоздесь.едвадоносилисьсостензвукисражения,дапечальнокапалаводасзасохшихветвейвтемноеозерко.скорбнаяпроцессияминовалаворотацитаделии,провожаемаяизумленнымиииспуганнымивзглядамичасовых,повернуланазапад.встенешестогоярусатемнелазапертаядверь.ееоткрывалитолькововремяпогребений.никто,кромеправителяислужителейдомамертвых,непользовалсяею.отдверинеширокаядорогавелакусыпальницамкоролейиправителейгондора.отгородаскорбноеместоотделялосьущельем.

измаленькогодомикаудорогинавстречуимвыбежалнапуганныйслужительсфонарем.денеторприказалотперетьдверь,ионабесшумнораспахнулась.теперьпроцессияподнималасьподорогемеждудревнихстен.вмечущемсясветефонаряизмракавыступалирядыколонн.медленныешагислуггулкоотдавалисьподсводами.улица-туннель,гдестенысплошьпокрывалибарельефыдавноумершихлюдей,привелакдомупредков,издесьслугиопустилисвойгруз.

пиппинсбеспокойствомосматривалпросторныйсводчатыйзал.слабыйсветфонарянедостигалстен,освещаялишьрядыневысокихмраморныхпостаментов.накаждомизнихпокоиласьфигурасосложенныминагрудируками.ближайшийковходупостаментбылпуст.нанегопознакуправителяслугиопустилифарамира.денеторлегрядомссыном.слугинакрылииходнимпокрываломисклонилиголовы,какпередсмертнымложем.

–здесьмыбудемждать,–тихопрошелестелголосправителя.–бальзамированиянебудет.вотмойпоследнийприказ:принеситепобольшесухихдровисложитевокруг.этовсе.прощайте.

пиппиннемогбольшевыноситьэтогоужасногозрелищаивыбежализобителисмерти.

–бедныйфарамир!–твердилон.–еголечитьнужно,анеоплакивать.бедныйфарамир!–внезапнооностановилсяихлопнулсебяполбу.–нечегопричитать!–прикрикнулонсамнасебя.–надонайтигэндальфа.

пиппинобернулсякслугам,закрывавшимдвери.

–слушайте,–торопливосказалон,–неспешитевыполнятьприказыправителя.онневсебе.покафарамиржив,неделайтеничего.подождитегэндальфа.

–развевминастиритеприказываетнеправительденетор,асерыйстранник?–угрюмоспросилстаршийизслуг.

–илисерыйстранник,илиникто!–отрезалпиппинипомчалсявгород,назад,вверхпоизвилистойдороге,мимоизумленногопривратника,черездверьидальше,кворотамцитадели.

–кудаспешишь,любезныйперегрин?–окликнулегостраж,ипиппинскореепоголосуузналберегонда.

–митрандираищу,–ответилхоббит.

–разправительпослал,делоспешное,–уважительнопроизнесберегонд,–нотывсе-такискажимнебыстренько:чтопроисходит?янедавнозаступил,амнеговорят:правительотправилсякзапертойдвери,апереднимнеслифарамира.

–несли,–подтвердилпиппин,–кдомупредков.

берегонднизкоопустилголову,скрываяслезы.

–говорили,чтоонумирает,–пробормоталвоин,–аонужеумер…

–данет,–сдосадойвоскликнулпиппин,–онживиегоможноспасти.новашправительпалраньшесвоегогорода.онлишилсярассудка,понимаешь?–ихоббитвкратцерассказалостранныхсловахипоступкахденетора.–вотмнеинуженгэндальф.какнайтиего?

–онтам,настенах.ищиеговсамойгуще.

–ладно.ясейчаспобегузаним,нопрошутебя,берегонд,остановиправителя,еслиможешь.иначеонубьетфарамира.

–ноянемогупокинутьпостбезприказа,–растерялсяберегонд.

пиппинчутьнеплюнулсдосады.

–выбирай:илиприказ,илижизньфарамира!яжесказал:правительсошелсума!яухожу,мненекогда.еслисмогу,вернусь.–ионпобежалкворотам.

встречные,увидевегоплащвоинацитадели,окликалиего,чтобырасспроситьоздоровьефарамира,ноон,неотвечая,пробегалмимо.вотужесталивидныязыкипламени,пылавшегозаворотами.нопиппинапоразилатишина.всесловнозамерло.вэтойтишиневдругпослышалсяужасныйвопль,ивследзаним–тяжелыйглухойудар.отстрахаинеожиданностиупиппинаподкосилисьноги,ноонвсежеобогнулпоследнийуголитутостановилсякаквкопанный.переднимлежалапривратнаяплощадь.гэндальфбылздесь,новместотого,чтобыокликнутьего,пиппинмолчаотступилипритаилсявтени.


штурмгородапродолжался.гремелибарабаны.изтемнотыпоявляласьордазаордой.всебольшевраговскапливалосьподстенами.огромныезвери,словнодвижущиесядомавкрасномнеровномсвете,–мумакиизхарада–волоклисредиогненныхрвовосадныебашниистенобитныеорудия.нотот,ктонаправлялих,похоже,неоченьинтересовалсяходомсраженияилисчетомпотерь.первыйнатискдолженбылиспытатькрепостьоборонывразныхместахирастянутьзащитниковпостенам.главныйударпредназначалсяворотам.окованныесталью,охраняемыенеприступнымибашнямиибастионами,ониказалисьнезыблемыми,ивсежеименноздесьнаходилосьслабейшееместо.

вотбарабанызагрохоталигромче.взметнулисьязыкиогняворвах.изтемнотывыползлодиковинноеустройство.мощнымицепямикнемубылподвешеногромныйтаран,размеромсостофутовоедерево.долгоковалсяонвкузницахмордора.переднийторецизвороненойсталивформеголовыскалящегосяволкабылзаговоренрушительнымичарами.впамятьомолотепреисподнейстародавнихвремен,таранназывалсягронд.еговолоклоцелоестадомумаков,вокругсновалиорки,апозадишагалигорныетролли.

нокворотамподойтибылонепросто.ихоборонялирыцаридоламротаилучшиевоиныгорода.тамвоздухсвистелотстреликопий,осадныебашнирушилисьиливнезапновспыхивали,землюпокрывалиобломкивперемешкуструпамидикарейиорков.анеслышимыеприказыгналикворотамвсеновыеиновыеорды.

грондползвперед.огоньнебралего.тоодин,тодругойизмумаков,обезумевотболи,причиняемойстрелами,начиналметаться,давясуетившихсявокругорков,нонаместозатоптанныхтутжевставалидругие.

грондползвперед.дикогремелибарабаны,ивотнаполебояпоказаласьноваяужаснаяфигура:высокийвсадниквчерном,скапюшоном,надвинутымналицо.медленноехалонпрямопотрупам,необращаявниманиянастрелы.вотоностановился,инадголовойеготусклоблеснулдлинныймеч.волнаужасанакрылаинападавших,изащитников.рукилюдейбезвольноопустились.намигвсестихло.сновагрохнулибарабаны.грондрывкомдвинулся.огромныерукитроллейкачнулиего,инаворотаобрушилсяпервыйудар.казалось,содрогнулсявесьгород,нодеревоистальвыдержали.

черныйпредводительпривсталнастременах,инадравнинойтроекратнопрозвучалодревнеезаклинание.никамни,нилюдиневсилахбылипротивостоятьему.триждыударилвворотатаран;пространствомеждуземлейинебомпронизаламолния,истретьимударомворотарухнулигрудойобломков.


король-призракдвинулсявперед–бескрайняячернаязлобасредизажженногоимпожара.король-призракминоваларкуворотивошелвгород,никогданевидевшийврагазасвоимистенами,ивсеживоебежалоотнего.

посредиплощадикороля-призракаждалгэндальф.сполохподнимбылпохожнамраморноеизваяние.

–тебенедановойтисюда,–сказалгэндальф,инеторопливоехавшийчерныйвсадникостановился.–возвращайсявбездну,откудапришел.утебяитвоегохозяинанетбудущеговэтоммире.уходи!

черныйвсадникоткинулкапюшонплаща.багровыеотсветызаигралинаегостальнойкороне.нокоронавенчалапустоту!невидимыйротразразилсямертвымсмехом.

–старыйглупец!–раздалсявследзатемнизкийголос.–этомойчас!тынеузнаешьсмерть,дажекогдаонапередтобой.тыумрешьнапрасно!–всадниквзмахнулмечом;полезвиюклинкаструилисьволныхолодногопламени.


однакогэндальфнешевельнулся.вэтотсамыймиггде-тодалеко,вцентрегорода,звонкимияснымголосомзапелпетух.длянегонесуществовалонивойны,нидревнеймагии;ончувствовалтам,высоковнебесах,утро,встающеенадтеньюсмерти.

крикегонеуспелзамеретьввоздухе,какиздалиемустройноигрозноотозвалисьбоевыерога,итемныесклоныминдоллуинаэхомотразилиихзвуки.роханвсе-такипришел.

главаv
походтеодена
меррилежал,завернувшисьводеяло,итщетновглядывалсявтемноту.ночьбылатихой,безветренной,толькодеревьячутьслышновздыхаливокруг.онподнялголовуисновауслышалнасторожившийегозвук.где-товдалиглухобилибарабаны.замолкаяводномместе,ударытутжевозникаливдругом.интересно,слышатлиихчасовые?

невидимыевтемноте,расположилисьнаотдыхвойскарохирримов.пахлолошадьми.меррислышал,каконипофыркиваютимягкопереступаюткопытамипоусыпаннойхвоейземле.наночьтеоденостановилсявглухомсосновомборууподножиясигнальногохолмаэленах,поднимавшегосявысоконадвершинамидруаданскоголеса.

отусталостимерринемогзаснуть.шлипятыесуткипохода.мрак,становившийсявсеплотнее,приводилвоиноввуныние.мерриуженепонимал,зачемтакрвалсявэтотпоход,ведьясныйприказкороляпозволялемуостаться.хоббитуженеразпринималсягадать,знаетликорольоегосамоуправстве.аеслизнает,точтодумает?наверное,дернхельмкак-тодоговорилсясэльфхельмом,командиромих«йореда»(таквсадникиназывалиотряды).вовсякомслучае,воиныстаралисьнезамечатьлишнегоновобранца.снимниктонезаговаривал,аеслисмотрели,токакналишнююпереметнуюсумузаспинойдернхельма.даисаммолодойвсадникзавсюдорогунепроронилнислова.тутпоневоленачнешьощущатьсебяникомуненужнойобузой.

войскатеоденавсеближеподходиликопаснымместам.довнешнихукрепленийминастиритаоставалосьменьшедняпути.разведчики,которымудалосьвернуться,доложили,чтодорогавпередизахваченаврагом.втрехмиляхзападнееамондинастоитцелаяорда,абольшойотрядорковидетнавстречу.ониужевтрех-четырехлигахотдруаданскоголеса.

корольийомерсобралиночнойсовет.меррисудовольствиемперемолвилсябысловомхотьскем-нибудь.онвспомнилпиппинаиещебольшерасстроился.любезныйдругпиппин,тожеодин,брошенгде-тотам,вкаменномгороде,напроизволсудьбы…мерриотчаяннозахотелосьстатьбольшимисильнымвсадником,такимкакйомер,например,чтобытрубитьвроги,неразбираядороги,мчатьсякому-нибудьнавыручку.онсноваприслушался.барабаныбилитеперьнамногоближе.внезапнопослышалисьнегромкиеголоса,имеждеревьевзамелькализатененныефонари.мерривстревоженнопривстал,ивтужесекундуобнегоспоткнулись.голосэльфхельмапроклялдревесныекорни.этобылоужеслишком!

–янекорень,–всхлипнулмерри.–я–хоббитмериадок.чтослучилось?

–давтакойтьмевсеможетслучиться,–отозвалсяэльфхельм.–приготовься,мыждемприказавыступитьнемедля.

–враги?–ахнулмерри.–яслышалбарабаны…

–врагинерешатсяпокинутьдорогу,абарабаны–эторечьлесныхлюдейизлесадруадан.ихнемного,ониосторожны,апрятатьсяумеют,какникто.стрелкихотькуда,стреляютотравленнымистрелами.ярад,чтоонинамневраги,хотяисоюзникаминикомуникогданебыли.ноонибоятсяпришедшейтьмыисейчаспредложилиправителюсоюзипомощь.онивонтам,гдефонари,–онмахнулрукойиисчез.

сообщениеолесныхлюдяхсотравленнымистреламиотнюдьнеобрадоваломерри.наоборот,прежниестрахилишьусилились.дальшеждатьвневедениибылоневыносимо,поэтомуонвскочилинаправилсявследзамелькавшимимеждудеревьямифонарями.шелоносторожно,по-хоббитски,ивскоредостигполяны.


наветкебольшогодеревависелфонарь.поднимбылопосветлее.мерриувиделсидящихрядомправителяийомера,апередними–странноесущество,большевсегопоходившеенакорявыйпень.короткиеузловатыерукииноги,клочковатаяборода,аможет,простосухоймох,травянаяюбка.чем-тоеговидпоказалсямерризнакомым,ивдругемуприпомнилисьидолыиздунхарга.быловлесномчеловекечто-тоотожившихдревнихизваяний.вполневозможно,чтоонприходилсяпотомкомтем,когоизобразилибезвестныемастеранакаменнойдороге.этотлешакговорилнизкимгортаннымголосом,но,кизумлениюмерри,говорилнавсеобщемязыке,хотьиструдомподбираясловаивременамисбиваясьнародноенаречие.

–нет,отецконныхлюдей,–объяснялонтеодену,–мыневоюем.мытолькоохотимся.убиваемгоргановвлесах,ненавидиморочийнарод.вамонитожевраги,имывампоможем.улюдейлесадлинныеуши,аглазавидятдалеко.мызнаемздесьвсетропы.этонашаземля.онабыланашейещедокаменныхдомов,ещедоприходаиз-заводвысокихлюдей.

–нонамнужнапомощьвбою,–настаивалйомер.–чемвыможетепомочь?

–принесемвести,–быстросказалдикарь.–мыглядимсхолмов.каменныйгородзакрыт.тамснаружипожары,атеперьивнутри.выхотитетудапопасть?тогдавамнадоспешить.ногорганыилюдииздалека,–онмахнулкороткойузловатойрукойнавосток,–ждутнаконнойдороге.оченьмногоих,больше,чемконныхлюдей.

–откудатызнаешь?–недоверчивоспросилйомер.плоскоелицоитемныеглазастарикаосталисьбесстрастными,новголосепрозвучалаобида.

–яназвалмойнародлеснымилюдьми,анедетьми.я–великийвождьгхан-бури-гхан.ямогусосчитатьзвездывнебе,листьянадеревьях,людейвтемноте.увас–двадцатьдвадцаток,считанныхдесятьразиещепять.унихбольше.иещемногобродитвокругстенкаменногогорода.

–онговоритистиннуюправду,–вздохнултеоден.–наширазведчикивиделирвынадорогеивоткнутыеколья.такоепрепятствиенеодолеешьсналету.

–номыжедолжныспешить!–воскликнулйомер.–городгорит!

–выслушайтегхан-бури-гхана,–напомнилосебедикарь.–онзнаетнеоднудорогу.онпроведетвастам,гденетникакихям,гденеходятгорганы–тольколеснойнародизвери.многодорогпроложилздесьнекогданародкаменныхдомов.онирезалихолмы,какохотникрежетдичь.леснойнароддумал,чтоониедяткамень.ониходиличерездруаданкриммонусогромнымиповозками.онинеходятбольше.дорогазабыта,нолеснойнародпомнит.там,захолмом,подтравойидеревьями,онаидетотриммонавниз,кдину,апотомкстаройконнойдороге.лесныелюдипокажут.выубьетегоргановиразгонитеплохуютьмуяркимжелезом,илесныелюдисмогутспокойноспатьвсвоихлесах.

корольпосовещалсясйомеромиобратилсякдикарю:

–мыпринимаемтвоепредложение.правда,унасзаспинойостанетсявражьярать,ноеслипадеткаменныйгород,намнезачемвозвращаться.аеслиминастиритвыстоит,оркисамиокажутсяотрезанными.еслитывереннам,гхан-бури-гхан,мыщедровознаградимтебяизаключимсоюзнавечныевремена.

–мертвыенедружатсживымиинеподносятимдаров,–сказалдикарь.–еслитыпереживешьтьму,оставьлесныхлюдейвпокоевихлесахибольшенетрави,какзверей.гхан-бури-гхансампойдетсотцомконныхлюдей.тыубьешьего,еслипопадешьвловушку.


–бытьпосему!–решилтеоден.

–скольковременимыпотратимнаобход?–спросилйомер.–дорога,наверное,узкая,верхомнепройдешь?

–леснойнародходитбыстро,–ответилгхан,–атам,вдолине,подорогепройдутчетырелошадивряд,онатольковначалеивконцеузкая.лесныелюдидобираютсяотсюдадодинамеждувосходомиполуднем.

–семьчасов…–задумчивопромолвилйомер,–этодляпередовыхотрядов,ичасовдесятьдляостальных.когдавойскарастянутсяцепью,имитрудноуправлять.малоличтоможетслучиться…которыйчас?

–ктознает?–ответилтеоден.–теперьестьтольконочь.

–когдатемно,невсегданочь,–поправилгхан.–лесныелюдичуютсолнцедажевомраке.оноужеподнялосьнадвосточнымигорами.внебесныхполяхначинаетсядень.

–тогданадовыступатьнемедля!–воскликнулйомер.–иначенамнеуспетьсегоднянапомощьгондору.


меррипредпочелубратьсянезамеченным.вот-вотдолженбылпрозвучатьсигналквыступлению.теперьотсраженияихотделялодинпереход.хоббитупришлосьсобратьвсесвоемужестводавдобавоквспомнитьопиппинетам,восажденномпылающемгороде,чтобыстрахотпустилего.

вэтотденьвсеобошлосьблагополучно.врагинепоказывались.леснойнародразослалсвоихразведчиковследитьзаорками.надобылообеспечитьполнуюскрытностьпродвижениявойск.ближекосажденномугородумракгустел,ивсадникишлидругзадругомвплотную.каждыйотрядвелпроводник;старыйгханширокошагалрядомскоролем.поначалувсадникизамешкались,путаясьвгустомкустарнике,итолькодалекозаполденьпервыеотрядывышлинавосточныесклоныамондинакустьюпотаеннойдолины.понейпроходилзаброшенныйтракт,сливавшийсясконнымпутемизгородачерезанориен.ноужемногиепоколениягондорцевнеподозревалиоегосуществовании.деревья,травыикустарникнадежноскрывалидревнююмостовую.нозарослидаваливсадникамвозможностьпройтинезамеченнымидосамойравниныандуина.

передовойотрядостановился.покаостальныеподтягивались,корольпризвалвоеначальниковнасовет.йомерхотелбылопослатькдорогеразведчиков,ностарыйгханпокачалголовой.

–ненадопосылатьконныхлюдей,–сказалон.–лесныелюдиужеувиделивсе,чтоможноувидетьвтемноте.онискоровернутсяирасскажут.

действительно,вскоремерризаметилнескольких«идолов»,промелькнувшихвомраке.онипереговорилисгханом,истарыйлесовикповернулсяккоролю.

–лесныелюдимноговсегоговорят,–сказалон.–впередиопасность.поэтусторонудина,вчасеходьбыстоятлагереммноголюдей,–онмахнулрукойназапад,всторонусигнальногохолма.–ноотсюдадосамыхновыхстенкаменногонароданикогонет.всезаняты:стенырушат.угоргановземныегромаидубиныизчерногожелеза.онитакувлеклись,чтонеглядятвокруг!онивседумают,чтооркистерегутдороги!–тутстарыйгханиздалчуднойбулькающийзвук–надополагать,смеялся.

–прекрасно!–вскричалйомер.–дажевэтоммракесноваблеснуланадежда.хитростиврагаиногдаинамнаруку.покаониразносятстены,которыемоглибынампомешать,мывтемнотеподойдемпоближе.

–благодарютебя,гхан-бури-гхан,–молвилтеоден.–дапребудетстобойудачазадобрыевестиизатвоеводительство!

–убейтегорганов!убейтеорочийнарод!вотчтонужнолеснымлюдям,–ответилгхан.–прогонитеплохойвоздухитемнотуяркимжелезом!

–затеммыипришли,–сказалкороль,–кэтомуистремимся.ачегодобьемся–покажетзавтра.

гхан-бури-гханприпалкземлеикоснулсяеелбомвзнакпрощания,потомподнялся,собираясьуйти.ивдругзамер,принюхиваясь,точновстревоженныйлеснойзверь,учуявшийподозрительныйзапах.глазаегозаблестели.

–ветерменяется!–воскликнулон,исэтимисловамимгновенноисчезвомракевместесосвоимиродичами,иниодинизвсадниковрохананевстречалегобольше.вскоредалекосвостокасновадонессяслабыйбарабанныйбой.никомуизвсадниковвголовунепришлоусомнитьсявискренностилесныхлюдей,хотьихповадкипоказалисьрохирримамстраннымиинепонятными.

–дальшенамнепонадобятсяпроводники,–сказалэльфхельм.–срединасестьвоины,бывавшиевгороде.даяисамтудаездил.когдавыйдемкдороге,онивозьмуткюгу,атамужепредместья,идостены–семьлиг.пообеимсторонамдорогипочтивсегдагустаятрава.гондорскиегонцысчитаютэтоткусокпутисамымлегким.мысможемехатьбыстроибезособогошума.

–тогданеплохобысейчасотдохнутьпереджестокойбитвой,–предложилйомер.–ночьюдвинемсядальшеикрассветувырвемсявлуга.

натомипорешили.военачальникиразошлись,ноэльфхельмвскоревернулся.

–всеспокойно,повелитель,–сказалонкоролю,–норазведчикиобнаружилинакраюлесатрупыдвухлюдейимертвыхконей.это–гондорскиегонцы.один,надодумать,хиргон.врукеунеговсеещезажатакраснаястрела,аголоваотрублена.похоже,онибылиубиты,когдаскакалиназапад.ядумаю,наобратнойдорогеонинаткнулисьнаврагаувнешнихстениповернулиназад,такинедобравшисьдогорода.

–худо!–нахмурилсятеоден.–значит,денеторнезнаетонашемпоходе.

–«нужданетерпит,нолучшепоздно,чемникогда»,–проговорилйомер.–кажется,сейчасэтастараяпословицакакнельзякстати.


ночьювойскасновадвинулись.дорогаобогнулаотрогминдоллуинаиповернулакюгу.вдализатрепеталикрасныесполохи.

йоредэльфхельмашелвследзаправителемиегосвитой.меррисудивлениемзаметил,чтодернхельмстараетсянезаметнопродвинутьсявперед,пока,наконец,онинеоказалисьсредивоиновпередовогоотряда,идлявсехэтоосталосьнезамеченным.

потомвышлазадержка.мерриуслышалвпередиприглушенныеголоса.разведчики,вернувшиесяпочтиотсамойстены,говорилискоролем.

–тамогромныепожары,повелитель,–докладывалодин.–городокруженпламенем,анаравнинеполноврагов.онинаступают.увнешнейстеныпочтиникогонет.дажедозорыневыставлены.

–помнишьсловадикаря,повелитель?–спросилдругой.–яжилвстепяхвмирныедни,менязватьвидраф,иятожеумеючитатьввоздухе.ветерменяется.потягиваетсюга,слегкаморемпахнет.утромнадэтойтемнотищейбудетрассвет.

–задобруювестьяжелаютебедожитьдомирныхдней,видраф,–сказалтеоден.потомповернулсяксвоимприближеннымивполныйголособратилсяквсадникам.–часнастал,всадникирохана,сыныйорла!впереди–врагиогонь,позади–нашидома.насждетбойначужихполях,нославанавекостанетсясвами!выклялиськоролю,землеисоюзудружбы!времяисполнитьклятвы!

воиныудариликопьямивщиты.

–йомер,сынмой!тыповедешьпервыййоред,–повелелтеоден,–ипойдешьвцентре,закоролевскимзнаменем.эльфхельм,возьмивправосразузастеной,агримбольтповедетсвоихлевее.остальным–поддерживатьголовныейореды.другихплановнебудет.впередже,нестрашасьмрака!


конипочтисместавзяливгалоп.дернхельм,держасьвпоследнихрядахголовногоотряда,горячилконя.мерриизовсехсилухватилсязавоиналевойрукой,аправойстаралсядостатьклинокизножен.емуотчетливовспомнилисьсловатеоденаотом,чтодляхоббитаненайдетсяделавэтойбитве,кромегибели.«действительно,–подумалон,–чтоябудуделать?чтоямогу?мешатьвсадникуинадеяться,чтонеслечусседлаподкопытаконей?»


онидомчалисьдостеныбыстрее,чемхотелосьбымерри.нескольковозгласов,лязгоружия–иотнебольшогоотрядаорковнеосталосьничего.всадникипростосмелизаслон.

ужезастенойправительостановилотряд.мерриповертелголовойиувидел,чтолюдиэльфхельмаидутдалекосправа,аонисдернхельмомвродебывлилисьвотрядтеодена.миляхвдесятивпередиразливалосьзаревобольшогопожара,ноещеближе,недалее,чемвлиге,виднелисьпылающиеузкиелинииогня.равнинатонулавтемноте.небылозаметнонималейшихпризнаковрассветаилипеременыветра.

теперьвойскадвигалисьмедленноибесшумно.такводапросачиваетсячерезщелиплотины,которуюсчитаютцелой.норазумиволячерноговождявэтотчасполностьюсосредоточилисьнагибнущемгороде.врагинеподозревал,чтовегопланыужевкраласьошибка.

корольроханаприближалсякпервойлинииосады.ихвсеещенеобнаружили,итеоденмедлилподаватьсигналкбою.черезнекотороевремяпознакуповелителявсадникиостановились.догородабылорукойподать.ввоздухепахлогарью.конибеспокойнопереступалиногами.

теоденнеподвижносиделвседле,глядянагибнущийгород.казалось,бремябедствийсогнулоегогордуюспинуизаставилопоникнутьплечи.мерри,сбезотчетнойтревогойнаблюдавшийзаним,вдругисампочувствовалстрашнуютоску.неясныесомненияипредчувствиянеотвратимойбеды,невозможностьлюбогодействиязахлестнулихоббита,ионпересталосознаватьсебя.времясловнозастылонаместе.всепоздно,всетщетно!казалось,сейчастеоденгорестнопокачаетголовойиповернетобратнокхолмам…


новдругчто-тоизменилосьвокруг.поднималсяветер!едвазаметнопросветлело.далеконаюге,надгоризонтом,сталивиднынависшиетучи,азанимизанималосьутро!

втотжемигнадгородомсверкнулапронзительнаямолния,соединившаянебоиземлю.белаябашнязвезднойцитаделивыступилаизтьмы,словномракотпрянулотнее.ввоздухепророкоталраскатгрома,ивсемвоинампоказалось,чтоисчезладавящаянаплечитяжесть.тьманадгородомсомкнуласьвновь,нотеоденужесбросилоцепенение,выпрямился,инадвойскамипролетелбоевойкличрохана:

вставайтевсе!беда!беда!
огоньисмерть!щитыкрепите!
вздымайтекопья!деньмеча,
кровавыйдень–воимясвета!
летитевскачь!васгондорждет!
правительвыхватилуоруженосцабольшойрогипротрубилстакойсилой,чтороглопнул.назвукдружноигрознооткликнулисьдругиерога.

летитевскачь!васгондорждет!
теоденчто-токрикнулсвоемуконю,ионсместарванулсявперед.позадибилосьнаветрузнамя–белыйконьмчалсяпозеленомуполю.занимлавинойдвинулсяпередовойотряд.нокорольроханалетелвпередивсех,егониктонемогдогнать.словнодревнеебожество,словносамвеликийоромэвбитвеваларовназаремира,неудержимомчалсякорольрохана.онподнялщит,сверкнувшийзолотомвпервыхлучахсолнца;траваподкопытамиегоконявспыхнулаизумруднымковром,потомучтонасталоутро!ветерсдалекогоморяисолнцевзяливерх,тьмаотступила,полчищамордорадрогнуливужасепередлавинойвсадников,катящейсянаних,ипобежали!авсадникироханапелибоевуюпеснь,пелииубиваливрагов.иэтапеснь,прекраснаяигрозная,быласлышназастенамиминастирита.

главаvi
пеленнорскаябитва
атакойнагондорруководилнепростойпредводительорков.тьмаисчезласлишкомрано,досрока,назначенноготемнымвладыкой.удачаизменилапредводителювтотсамыймиг,когдаонужепротянулзанейруку.норукабыладлиннойисильной.подегоначаломсобралосьогромноевойско.этобылкороль,слугакольца,верховныйназгул.да,онпокинулворота,исчез,нодлянегоэтонебылопоражением,адлязащитников–победой.


теоденсвернулкгороду,откоторогоегоотделялонебольшемили,ипридержалконя.рыцарисобиралисьпозадинего,снимибылиюныйдернхельм.впереди,ближекстенамгорода,отрядэльфхельмагромилосадныемашиныиистреблялврагов,загоняяихвогненныеямы.всясевернаячастьпеленнорабылазахваченавсадниками,шатрыорковпылали,асамионибежали,спасаясь,креке.ноосадаещенебыласнята,воротанеосвобожденыивюжнойчастиполястоялисвежиесилыврага.потусторонудорогисобралисьвойскахарадримов.ихпредводительзаметилтеодена,вырвавшегосядалековпередснесколькимивоинами;онподнялзнамясчернымзмеемнакрасномполеикинулсянаправителярохана.

теодентожезаметилегоирванулсянавстречу.северныеиюжныевсадникисшиблисьвяростнойсхватке,носеверяне,хотьинестольмногочисленные,былиболееискуснывбитвеибыстроуничтожилиотрядизхарада,атеоденоднимвзмахоммечарассекихпредводителяиегозмеиноезнамя.уцелевшиеюжанеповернуливспятьибежали.

новдругблескзолотогощитатеоденапотускнел.небопомеркло,наземлюупалатень.кониначалихрапетьивзвиватьсянадыбы,сбрасываявсадников.

–комне!комне!–вскричалтеоден–небойтесьтени!–ноегоконь,словнообезумев,поднялсянадыбы,забилввоздухекопытамии,захрапев,грянулсяоземь:вгрудиблагородногоживотноготорчалотяжелоечерноекопье.падая,онсразмахупридавилсобоютеодена.

огромнаятень,подобнаятуче,опускаласьназемлю.этобылокрылатоечудовище,похожеенаисполинскуюптицубезперьев.кожистыекрылья,растянутыемеждудлиннымикогтистымилапами,издавалиужасныйсмрад.надполемнавислопорождениедревнегомира,тварьизпоследнего,забытоговременемвыводка,появившегосянасветгде-товзатерянныхгорныхдебрях.темныйвладыкаразыскалэтотвыводокикормилпадалью,покадетенышинесталикрупнеелюбогодругоголетучегосоздания.потомондалихвместоконейсвоимслугам.

страшноесуществоспускалоськругамивсениже,потом,растопыривлапы,выгнувдлиннуюголуюшеюиразеваяусаженныйострымизубамиклюв,чудовищеселои,качнувшись,угнездилосьнатрупеконятеодена.

наспинемонстрасиделвсадник,огромныйигрозный,закутанныйвчерныйплащ.железнаякоронавенчалаего,номеждукоронойиплащомбылитолькомракимертвенныйблескпризрачныхглаз.этобылпредводительназгулов.исчезнувотворот,онвернулсяповоздуху,атеперьспустился,несягибель,превращаянадеждувотчаяние,победувсмерть.врукеондержалжелезнуюпалицу.

всерыцари,сопровождавшиетеодена,былилибоубиты,либоунесеныобезумевшимиконями.толькодернхельм,чьяверностьпревышаластрах,осталсянаместе.всеэтовремямеррибезопасносиделпозадинего,нокогданаземлюпалатень,коньсбросилобоихиумчалсявужасе.мерриупалибыстроотползнакарачкахвсторону,оглушенныйиослепленныйстрахом.

–встань!встань!–твердилонсебе.–тыжедолженбытьпритеодене.«какотецбудетевыдляменя»,–тыжесамэтосказал.

новолябылабессильна.оннеосмеливалсядажеоткрытьглазаиоглядеться.

потомемупослышалсяголосдернхельма,страннопохожийнадругой,тожеоченьзнакомый.

–прочь,нечистыйсынмрака,пожирательпадали!оставьмертвыхвпокое!

идругойголос,полныйхолоднойзлобыответил:

–нестановисьмеждуназгуломиегодобычей.оннестанетубиватьтебя.онунесеттебявобительскорби,дальшелюбойтьмы,гдетвоюплотьсожрут,атрепещущуюдушуотдадутвовластьбессонногоока.

лязгнулмеч,выхваченныйизножен.

–чтож,попробуй,еслисможешь!ая,еслисмогу,помешаютебе!

–помешаешь?мне?глупец!ниодинвоиннеможетпомешатьмне!

итутдернхельмзасмеялся,ивегоголосебылзвонстали:

–нояневоин.передтобойженщина!яйовин,дочьйомунда.нестановисьмеждумнойимоимродичемиповелителем!будьтыживойилитолькооживший,прикосниськнему–ипогибнешь.

крылатоечудовищенеожиданнотонкимипротивнымголосомзакричалонанее,ночерныйвсадникмолчал,охваченныйвнезапнымсомнением.отизумлениямерризабылстрахиоткрылглаза.внесколькихшагахотнегосиделочудовище,распространяявокругсебямрак,наднимгрознойтеньювысилсяназгул.немноголевее,обратясьлицомкнему,стоялтот,которогомерризвалдернхельмом,нотеперьшлемупалсголовывоина,освободивзолотоволос,рассыпанныхпоплечам.серыекакмореглазасмотрелитвердоигневно.воднойрукевоинсжималмеч,вдругой–щит,которымзаслонялсяотвзглядастрашноговрага.

да,этобылайовин.мерривспомнилвзглядмолодоговоина,когдаонипокидалидунхарг,–взглядбезнадежды,взглядчеловека,готовоговстретитьгибель.сердцехоббитанаполнилосьжалостьюивосхищением,ивнемпроснуласьмедленноразгоравшаясяотвагаегоплемени.онприподнялсяи,стиснувруки,прошептал:

–онанеумрет!такаяпрекрасная,такаяпечальная…покрайнеймереонаумретнеодна!

черныйвсадникнезамечалего,амерривсенерешалсядвинуться,боясьпривлечьксебегубительныйвзгляд.потом,оченьмедленно,началотползатьвсторону.новождь-призраквседумаложенщине,стоявшейпередним,иодревнемпредсказании.

вдругкрылатоечудовищевзмахнулосвоимизловоннымикрыльями,прянуловвоздухиринулосьнайовин,кричаистараясьударитьееклювом.

йовиннедрогнула:онабылаистиннойдочерьюрохана,тонкой,какстальнойклинок,итакойжегибкой.ееударбылмолниеноснымисмертельным:онобрушилсянавытянутуюшею,иголоваупала,каккамень.йовинотскочиланазад,иобезглавленноечудовище,растянувогромныекрылья,рухнулоназемлю.втотжемигмракисчезиволосыйовинзаблестелинасолнце.

ночерныйвсадникужестоялпереднею,огромныйигрозный.созлобнымкриком,нестерпимымдляслуха,оннанесударпалицей.щитйовинразлетелся,рука,державшаяего,переломилась,асамаоназашаталасьиупаланаколени.тогдавсадникнависнаднейкактучаивновьвзмахнулпалицей,чтобынанестипоследнийудар…

новдругонотпрянул,вскрикнувотстрашнойболи,иударпалицы,неповредивйовин,обрушилсяназемлю.этомерривонзилвнегосзадисвойклинокизупокоища,пробивчерныйплащиневидимоетелонижепанциря.втотжемигйовин,привстав,последнимусилиемвонзиламечвпустотумеждуплащомикороной.мечразлетелсявдребезги.коронапокатиласьсозвоном.йовинупаланаповерженноговрага.ноплащипанцирьбылипустыилежалиназемле,смятыеибесформенные,аввоздухепронесся,замирая,бесплотныйжалобныйголосинавекизатихвподнебесье.


мерристоялсредител,мигаякаксоваднем,слезыослеплялиего.словновтуманевиделонзолотыеволосыйовин,распростертойнеподвижно,илицотеодена,погибшеговчассвоейславы.хоббитнаклонилсяивзялегоруку,чтобыпоцеловать.глазатеоденаоткрылись.

–прощай,мойдобрыймериадок,–струдомпроизнесстарыйправитель.–явесьразбит.идукпредкам.нодажесрединих,могучих,мнетеперьможнонестыдиться.яубилзмею.утробыломрачное,деньбудетрадостным,авечер–золотым.

мерринемогговоритьитолькоплакал.

–проститеменя,повелитель,–всхлипнулоннаконец.–яослушалсявас,ивсямояслужбабылавтом,чтояплакал,прощаясьсвами.

теоденслабоулыбнулся.

–непечалься!япростилтебя.нельзязапретитьдоблесть.живи,ибудьсчастлив,инезабывайменя.никогдауженепридетсямнесидетьскубкомислушатьтвоирассказы,–онзакрылглазаиумолк,потомзаговорилснова:–гдейомер?мнехотелосьбывидетьего,показрениенеугасло.онбудетправителемпослеменя.ипустьизвеститйовин.онанехотелаотпускатьменя,ияникогдабольшенеувижуее.

–но,повелитель…–запинаясь,проговорилмерри,–она…–толькотутонуслышалкругомшум,возгласыизвукирогов.оглядевшись,онвспомнил,чтонаходитсянаполебитвы.емуказалось,чтостехпор,кактеоденупал,прошломноговремени,хотявдействительностиэтобыловсегонесколькоминутназад.наних,какволнаприбоя,надвигаласьноваясхватка,ионавот-вотдолжнабылазахлестнутьих.новыевражьиордыспешилиотреки.отстенповорачивалиратиморгула,асюгаподходиливоиныхарада.пешихприкрывалаконница,апозадикачалисьогромныеспинымумаковсбашенкаминаверху.

йомербыстроперестраивалрохирримов,посматриваявсторонуворот.тамреялсеребряныйлебедьдоламрота,ирыцариимрахилятесниливрагаотбольшогопролома.

намгновениеумерримелькнуламысль:«гдегэндальф?развеоннесними?может,онспасеткороляийовин?»всадникибылиужерядом.самйомерпервымподскакалсюда,увиделубитоечудовищеиповерженноготеодена.соскочивсконя,онскорбноостановилсянадправителем.одинизегорыцарейвзялзнамяроханаизрукубитогознаменосцаиподнялего.теоденмедленнооткрылглаза,увиделзнамяижестомпопросилприподнятьсебя.

–ты–мойпреемник,–сказалон.–ведивойскакпобеде!ипростисьзаменясйовин.–онзакрылглазаиумер,такинеузнав,чтойовинбыларядомснимдоконца.всадникизаплакалиотеодене.всеонилюбилиего.

тогдаповысилголосйомер:

гореумерьте!великбылпогибший,
умервсраженье.егонадкурганом
женыоплачут.битвазоветнас!–
ноиунегосамоголилисьслезы,покаонговорил.

–унесемтелосполябитвы,чтобыконинезатопталиего.теларыцарейтоженадоунести.–оногляделубитых,называяихпоименам,ивдругузналсрединихсестру.пошатнувшись,словноемувсердцевонзиласьстрела,онпобледнелотгневаискорби,аглазавспыхнулияростью.–йовин!–вскричалон.–кактыоказаласьздесь?безумиеиликолдовствотомувиной?смерть,смертьвсемим!–ионзатрубилврог,исновазакричалсвоимвоинам:

–смерть!бейтеврагов!пустьниодинизнихнеуйдетотсюда!крикегоподхватилиотряды.«смерть,смерть!»–грознопрокатилосьпорядам,ивоиныпомчалисьзапредводителем.онинепелибольше,ноударилинаврагастакойяростью,чтосразусмялиирасстроилиегопорядки.


мерристоялвсторонеиплакал;никтоегонезамечал.потомонвытерслезыи,подобравщит,которыйдалаемуйовин,забросилегозаспину.потомначалискатьсвоймеч.втотмиг,когдаоннанесударкоролю-призраку,праваярукаегоотняласьиоружиевыпало,теперьонмогдействоватьтольколевой.вскореонувиделмеч,ноклинокдымился,какветка,брошеннаявкостер,ипокамерриизумленносмотрел,онсъежился,истлелиисчез.

такушлооружиеизупокоищ,созданноерукамимастеровсеверногокняжества.тот,ктонеторопливоковалегомноговековназад,осталсябыдоволенсудьбоймеча.ведьвтупоруглавнымврагоммолодогоарнорабылкороль-чародейизангмара.ниодиндругоймеч,дажевсамоймогучейруке,несмогбынанестивождюназгуловсмертельнойраны,несмогбыразрубитьузы,скреплявшиенезримоетелосчернойдушой.


воиныподнялителоправителяинаносилкахизкопийиплащейпонесливгород.другиенатакихженосилкахнеслийовин.теларыцарейизсвитытеоденасложилиподальшеотубитогочудовищаиобнеслиоградойизкопий.когдабойокончился,чудовищесожгли,аконятеоденапохоронилитам,гдеонпал,ивоздвиглинамогилекаменьсэпитафиейнаязыкахгондораирохана.

наэтоймогилетрававсегдабылазеленойипышной,аместо,гдесожгличудовище,всегдаоставалосьчернымибезжизненным.


вглубокойпечалишелмеррирядомсносилками,недумаябольшеовойне.онустал,всетелоболело,иегобилозноб.ветерсморяпринестучусдождем,иказалось,чтосамонебооплакиваетсмертьтеоденароханскогоиотважноййовин.

каквтуманемерривиделдвижущийсянавстречуотрядизгорода.еговелимрахиль.приблизившись,онспросил:

–какуюношунесутвоинырохана?

–королятеодена,–былответ.–онмертв.корольйомерныневедетвсадниковвбитву.

имрахильспешилсяи,преклонивколено,почтилпавшеговождя.поднимаясь,онзаметилйовинипроговорилизумленно:

–откудаздесьженщины?выходит,иженырохирримовпришликнамнавыручку?

–она–единственная,–ответилиему.–это–госпожайовин,сестрановогокороля.никтонезнал,чтоонаушлавпоход.мыскорбимоней.

князьсновавзглянулнайовинибылпораженеекрасотой.онприкоснулсякмаленькой,нотвердойруке,вгляделсявлицоиспросил:

–естьлилечителивгороде?онаранена,бытьможет,смертельно,ноещежива,–сэтимисловамионподнескгубамйовинсвоюблестящуюлатнуюрукавицу,иполированныйметаллчутьзатуманилсяотслабогодыхания.


яростнаябитвасноваразгореласьнаполяхпеленнора.лязгоружия,крикилюдей,конскоержаниеперекрывализвукироговигрохотбарабанов,звенеликолокольцамимумаки,подстрекаемыекбою.подюжнойстенойпехотагондораотражаланатискморгульскихлегионов.хуринвысокий,стражключей,иправительлоссарнаха,хирлуинсзеленыххолмов,икнязьимрахильсосвоимивитязямипробивалисьнавосток,кйомеру.

несразусмоглиониприйтинапомощьрохирримам.удачаотвернуласьотйомера,гневподвелего.первымударомвсадникиопрокинуливрагаиогромнымклиномврубилисьврядыюжан.нокогдапоявилисьмумаки,кониначалихрапетьипятиться,агромадныегороподобныечудовищасловнокрепостивысилисьнаполе,ихарадримыскапливалисьвокругних.есливначалебоянакаждоговсадникаприходилосьпотрихарадрима,товскореположениеухудшилось:кюжанамотосгилиатаподошлоподкрепление.моргульскийвоеначальникготмоггналвбойнародстопорамиизвосточныхпровинций,варайговизкханда,южан,одетыхвалое,ичерныхполулюдей-полутроллей,белоглазыхискраснымиязыками,издальнегохарада.теперьониобходилирохирримов,ачастьсдерживалавойскагондора,недаваясоединитьсясроханом.

казалось,ходбояскладывалсяневпользугондора.вспыхнувшаябылонадежданачалагаснуть.атутещесостенгородадонессяновыйкрик.времяблизилоськполудню,поднялсяветер,дождевыетучиотнеслонасевер,итеперьсясногонебасиялосолнце.вчистомвоздухедозорныеиздалекаразгляделиустрашающуюкартину,покончившуюсовсеминадеждами.

немногонижегородаандуинделалдваизгиба,исгородскихстенруслорекипросматривалосьнанескольколиг.всеувидели,каксюга,подгоняемыйветромивеслами,приближаетсябольшойфлотподчернымипарусами.

–умбарскиепираты!–кричалинастенах.–умбарскиепиратыидут!значит,белфаласвзят,идельтатоже,илебеннинпал.этоконец!

вгородекто-тоударилвколокол,трубысталипризыватьвоиновквозвращению,потомучтоноваягрознаяопасностьпришласостороныреки.нозовнебылуслышан,ветер,надувавшийпарусакораблей,относилзвуки.

впрочем,всадникинехужедозорныхнастенахвиделичерныепаруса.йомервпылубояувелихслишкомдалекоотгородакпристанямхарлона.йомерувиделармадуипроклялтотсамыйветер,которыйблагословлялутром.аратимордоравоспрялидухомисновойяростьюринулисьватаку.

йомернеколебалсябольше.зазвучалирога,собираявсех,ктомогпробитьсяподкоролевскоезнамя.онпринялрешениестоятьнасмертьисовершитьнаполяхпеленнораподвиг,достойныйпесен,дажееслинавсемзападенеостанетсяниодногопевца,чтобыспетьопоследнемкоролерохана.онподнялсяназеленыйхолм,ибелыйконьвзвилсяунегонадголовой.

безсомнений,безпечали,
вполыхающемрассвете
яскакалнавстречусолнцу
спеснейзвонкойнаустах;
нопогибшаянадежда
инадорванноесердце
пробудилигневсвященный,
духсраженийисмертей!
смеясь,произнесонэтислова.азартбитвыснованаполнилсердцейомера.досихпороннеполучилниоднойраны.онбылмолод,новыйкорольрохана,ионправилотважнымнародомвоинов.онсмеялся,глядяначерныекорабли,игрозилиммечом.ноэтобылсмехотчаяния.

ивдругликующийкриквырвалсяунегоизгруди.онвысокоподбросилмеч,поймалегоизапел.напереднемкораблеразвевалосьбольшоезнамясбелымдревом–знакомгондора,ноеговенчалисемьзвездикорона–гербэлендила,бессчетныегодынепоявлявшийсявсреднеземье.звездывспыхнулинасолнце,ибодрагоценнымикамнямивыложилаихнастягеарвен,дочьэлронда,авенец,вышитыймифриломизолотом,ослепительноблисталвутреннемсвете.

таквозвращалсявмирживыхарагорнэлессар,наследникисилдура,прошедшийтропамимертвых.ветерсморяпригналвгондорегокорабли.всадникиузналиего,ликующиевозгласыпрокатилисьнадравниной,авгородеимвторилитрубыиколокола.войскамордора,напротив,сковалиизумлениеиужас.судьбаобернуласьпротивних,обрекаянавернуюгибель.

гондорцыударилинавосток,теснятроллейиорков,йомер–наюг,австречьемувбойвступиливойска,пришедшиенакорабляхитолькочтовысадившиесянаберег.здесьбыливоиныизюжныхобластейгондора,изламедона,излебеннина,леголасигимли,элладаниэлрохир,иследопыты.ихвеларагорн,врукеунегосверкалнестерпимоандрил,аначелегорелазвездаэлендила.

прошлонемноговремени,ийомерсарагорномвстретилисьпосредибитвы.опершисьнамечи,онивзглянулидругнадругаиулыбнулись.

–вотмыивстретилисьснова,хотявсесилымордораразделялинас,–сказаларагорн.–нетаклиговорилявхорне?

–так,–ответилйомер,–нотогдаяещенезналвсейвашейсилы.дваждыблагословеннапомощь,которойнеждали,иникогдаещедругнерадовалсятак,встретивдруга.–ихрукисомкнулисьвкрепкомпожатии.–выпришливовремя,мойдруг.великиебедыобрушилисьнанассегодня!

–такотомстимзаних!–воскликнуларагорн,иониплечомкплечубросилисьвсамуюгущубоя.

битвапродолжаласьдовечера.южанебылисильнымивоинами,закаленнымивбоях,онинепросилиинедавалипощады;харадримыбылиотважныисвирепыипользовалиськаждойпередышкойикаждымукрытием,чтобысобиратьсилыисновакидатьсяватаку.

носолнценаконецзашло,инебоокрасилосьзакатнымпурпуром:холмыигорыказалисьокровавленными,рекапылала,итраванапеленнорскойравнинесталакраснойоткрови.великаяпеленнорскаябитвакончилась.вмордорушлиединицы,авхарадвернулисьтолькорассказыогневеияростигондора.


троевождей–арагорн,йомериимрахиль–шликгороду,отусталостинеощущаянискорби,нирадости.никтоизнихнебылранен,можетбыть,иххраниласудьба,может,воинскоеискусствоилисилаоружия.номногиедругиеполучилитяжкиераны,увечьяилипаливбою.удартопорасразилфорлонга,бившегосявпешемстрою;дуилинизмортонавместесбратомподвелисвоихлучниковвплотнуюкмумакам,приказавстрелятьпоглазамчудовищ,ибылизатоптаныобезумевшимизверями.невернулсядомойпрекрасныйхирлуин,палигримбольтихальбарад,суровыйследопыт-северянин.рядовыеивожди,вславеилисредипрочих,безчислаисчетапаливвеликойпеленнорскойбитве.роханскийменестрельсложилпеснюокурганахподминастиритом.

такбыло.пропелитревожныегорны,
ипламяклинковполыхнулонаюге,
иконипромчались,какутреннийветер,
кневедомойсмерти.войнапробудилась.
тамтеоденпал,повелительмогучий;
отнынепустызолотыечертоги,
ивсеверныхземляхнапастбищахщедрых
егоникогданеувидятотныне.
ихардинг,игутлаф,идоблестныйгримбольт,
эрфараидеорвин,дунхирифастред
иэрубрандпаливжестокомсраженье;
ихложе–ввысокихсвященныхкурганах,
гдеобрукуспятбоевыесобратья.
нихирлуинсветлыйсовсхолмийприморских,
нифорлонгизкраяцветущейдолины
вродныекраяневернулисьспобедой…
иметкиелучникимортонда–дерфин
идуилин–большевовекинеступят
наберегозер,чтоугорныхподножий…
ивоинпростой,ивысокийвластитель
покоятсявместеподвечнымпокровом;
нараннейзареиподсеньюзаката
имандуинпелпогребальныепесни.
кипящуюало-кровавуюпену
неслиеговоды,влучахпламенея,
игорькиеало-кровавыеросы
ложилисьназемлювеликихсражений…
главаvii
костерденетора
король-призракисчез,агэндальфвсеещестоялнеподвижнопередворотами.пиппинподнялсянаноги,словноснегоспалаогромнаятяжесть,истоял,слушаязвукирогов.емуказалось,чтосердцесейчасразорветсяотрадости.

никогдабольшедоконцасвоихднейоннемогслышатьдальнегопениярогабезслез.

новдругонвспомнилосвоемделеикинулсякмагу,ужетронувшемуконя.

–гэндальф!гэндальф!–закричалон,ибелыйконьостановился.

–чтотыздесьделаешь?–суровоспросилгэндальф.–разветынезнаешь,чтовоинамцитаделинельзяпокидатькрепостьбезразрешенияправителя?

–онразрешил,–ответилпиппин.–онотослалменя.ноябоюсь.тамможетслучитьсячто-тострашное.кажется,мойправительлишилсярассудка.ябоюсь,чтоонубьетисебяифарамира.гэндальф!сделайчто-нибудь.

магвзглянулвзияющийпроемворот,прислушалсякшумубитвынаравнине.

–моеместотам,–сказалон.–черныйвсадникнасвободе,мненекогда.

–нофарамир!–вскричалпиппин,чутьнеплача.–онжеещежив,аонисожгутего.надоостановитьих!

–сожгут?–переспросилгэндальф.–вчемдело?говорискорее!

–денеторушелкусыпальницам,–зачастилпиппин,–изабралфарамира.онсказал:мывсесгорим,ионненамеренждать.ониготовятпогребальныйкостердляправителяифарамира.денеторпослалслугзадровамиимаслом.ясказалберегонду,нобоюсь,оннеосмелитсяброситьпост.даичтоможетсделатьпростойвоинстражи?–закончилон,дотрагиваясьдрожащейрукойдоколенагэндальфа.–спасифарамира!

–можетбыть,яимогбыспастиего,–ответилмаг,–нобоюсь,тогдапогибнутдругие.хорошо,–вдругрешилсяон,–япойду.другогоспасениядлянегонет.явижу–дажевсердцеэтойкрепостиврагсумелпосеятьсмуту.ячувствуюздесьеговолю.–онподхватилпиппина,посадилвпередисебя,ионипомчалисьпокрутымулицамминастиритакцитадели.повсюдуонивиделивоинов,стряхнувшихссебястрахиотчаяние,разбиравшихоружие,строившихсявряды.военачальникивеликворотамвсеновыеотряды.

имвстретилсяимрахиль,окликнувшийих:

–кудавы,митрандир?рохирримывступиливбой,намнужнособратьвсесилы.

–собирайтевсех,когонайдете!–крикнулнаскакугэндальф.–ипоскорее.яприду,кактолькосмогу,носейчасспешуподелуденетора.принимайтекомандование,покаегонет!


ветердулимвлицо.высоковнебезанималсяслабыйотблескутра.нотеперьиэтоневнушалонадежды.подступилоновоегоре,ибылострашноопоздать.

–тьмауходит,–сказалгэндальф.–нонадгородомонаещедержится.

уворотцитаделиникогонебыло.

–значит,берегондвсе-такиушел,–снадеждойпроговорилпиппин.

ониповернулиобратноипоспешиликовходувусыпальницу.обычноонбылзакрыт,носейчасдверьоказаласьраспахнутойнастежь,инапорогележалмертвыйпривратник.ключейунегонапоясенебыло.

–делорукврага,–сокрушеннопроизнесгэндальф.–онлюбит,когдадругвосстаетнадруга,когдаверностьсменяетсяпредательством.

магспешился,помогсойтипиппинуипопросилсполохавернутьсянаконюшню.

–нашестобойместонаполебитвы,–сказалонконю,–номнепредстоятздесьдругиедела.ждименяипоспеши,когдаяпозову.

онивышлиисталиспускатьсяподлинномуизвилистомукоридору.мракрассеивался,посторонам,каксерыепризраки,проступаливысокиеколонныикаменныеизваяния.ивдругвпередипослышалисьвозгласыилязгмечей:такихзвуковнеслышализдесьотвека.ониускорилишаги,почтибегомдостиглиусыпальницы,куполкоторойчернойтеньювозвышалсявсумерках.

–стойте!–вскричалгэндальф,взбегаяпоступенькам.–остановитесь,безумцы!

напорогепереддверьюберегондбилсясослугамиденетора.двоеужепали,обагривступеникровью,ноостальные,смечамиифакеламивруках,теснилиегоипроклинали,называяпредателемиотступником.аизнутри,из-задвериусыпальницы,раздавалсяголосденетора:

–скорее!делайте,какявелю!убейтеэтогоизменника!неужелииэтоядолженделатьсам!

дверь,которуюберегонддержаллевойрукой,распахнулась,изаспинойунеговозникправительгородасмечомвруке.глазаегогорелидикимогнем.

ногэндальфбылуженаступенях.слугипопятилисьотнего,закрываяглазаруками,потомучтовгневемагбылпохожнабелуюмолнию.онподнялруку,изанесенныймечвырвалсяуденетораиупалкуда-тоназад,вотьму,асамправительневольноотступилпередмагом.

–чтоэтозначит,повелитель?–грозновопросилгэндальф.–обительмертвых–неместодляживых.ипочемутвоилюдибьютсяздесь,когдаврагиподступаюткворотамгорода?иливрагужевоградеуспокоения?

–скакихпорправительгородадолженотчитыватьсяпередтобой?–злобновозразилденетор.–развеянемогуприказыватьсобственнымслугам?

–можешь,нодругиемогутнепризнаватьтвоейволи,еслионаобратиласькбезумиюизлу.гдетвойсын?

–онтам,внутри,–сказалденетор.–онгорит,ужегорит!огоньвеготеле.скоросгоритвсе.западпал.онвесьсгорит,иостанетсятолькопепел,апепелразвеетветер!

видя,чтоонбезумен,гэндальфотстранилегоибросилсявнутрь,заним–пиппиниберегонд.ониувиделифарамира,лежащеговзабытьинакаменномпьедестале,вокругбылинаваленыдрова,пропитанныемаслом,также,какодеждаипокрывалофарамира,ноогняещенебыло.итутгэндальфпоказал,чтоподбелымплащомегоскрытанетолькосилазнания.онлегковзбежалнагрудудров,какребенкаподнялраненогонарукиипонескдверям.фарамирзастоналисквозьзабытьепозвалотца.

денеторвздрогнул,словнопробуждаясь.пламявегоглазахпогасло,онсослезамивзмолился:

–незабираймоегосына!онзоветменя!

–да,зовет,–ответилгэндальф,–нотынеподойдешькнему.поканепоздно,егонужнолечить.атвойдолг,правитель,вестивойскаизащищатьгород,хотябыиценойсобственнойжизни!немненапоминатьтебеобэтом!

–оннепроснетсябольше!–застоналденетор.–всенапрасно.зачемнамжить!зачемтыразлучаешьнаспередсмертью?

–нитебе,никомудругомунеданоприблизитьчассвоейсмерти,–суровоответилгэндальф.–толькопобежденныесилоймракавгордостииотчаянииубивалисебя.–сэтимисловамионвынесфарамираизусыпальницыиопустилнатесамыеносилки,накоторыхраненогопринеслисюда.денетор,несводяглазслицасвоегосына,шелзаним,нопередпорогомостановился.–идем!–обернулсякнемугэндальф.–тебяждутвеликиедела!

ноденеторвдругзасмеялся,отступилкстолуивыхватилчто-тоиз-подподушки,накоторойнедавнопокоиласьегоголова.вернувшиськпорогу,онподнялэтотпредмет–шартемногохрусталяскраснымогнемвнутри.палантирврукеправителязапылал,озаряяеголицокраснымсветом.оноказалосьвысеченнымизгранита–жесткое,гордоеистрашное.

–гордостьиотчаяние!–вскричалденетор.–недумаешьлиты,чтобелаябашняослепла?нет,серыйбезумец,явиделбольше,чемтебекажется!твоянадежда–отневедения!ступайисцелятькогохочешь,бейсяскемхочешь–всебудетнапрасно.выможетедажепобедитьнапеленнорскихполях,носилу,котораяподняласьныне,победитьнельзя.кэтомугородупротянуласьтолькооднаеерука,анадеждаужеоставляетнас.дажеветертвоейнадеждыобманултебя.онгонитпоандуинуармадуподчернымипарусами!западпал,инампорауйти,еслимынехотимстатьрабами!

–такиеречинапользуврагу!–воскликнулгэндальф.

денеторвответгневнорассмеялся:

–развеяневидел,чеготыдобивался,митрандир?тыхотелправитьвместоменя,правитьнасевере,наюгеиназападе.развенетыприказалэтомуполуросликумолчатьилиговорить,когданужно?развенетыподослалегокомне?ноязнаю,очемтыдумаешь.однойрукойтыдержишьменя,какщитпротивмордора,адругойведешьнамоеместобродягуссевера.нознай,хитроумныймитрандир,янебудутвоиморудием!я–наместникдомаанариона!нежди,тынеувидишьменявыжившимизумакамердинеромуэтоговыскочки.можешьнетрудиться,доказываяегоправа,язнаю,чтоонизродаисилдура.ноянесклонюсьпередним,последышемнищегодома,давноутратившегоивласть,ивеличие.

–акакбытыпоступил?–сдержанноспросилгэндальф,словнонезамечаяупреков.

–ябыоставилвсе,какбыловсегда.яправилбыгондоромипередалбывластьсыну.онсталбыправителем,анеученикомчародея.носудьбарешилаиначе,итеперьянехочуничего:нижизни,нилюбви,ничести.

–ничесть,нилюбовьнестрадают,еслинаместниквозвращаетданныеемуправа,–возразилгэндальф.–ачтодотвоегосына–дайемувозможностьвыбиратьсамому.

приэтихсловахглазаденеторасновавспыхнули.онсжалкаменьоднойрукой,адругойвыхватилиз-запоясакинжалибросилсякносилкам,ноберегондуспелзаслонитьихсобою.

–воткак!–воскликнулденетор.–тыпохитилуменялюбовьсына,атеперьпохищаешьверностьмоихвоинов?ноодноготынепохитишьуменя:правараспоряжатьсясвоейсудьбой.–и,обратяськсвоимслугам,онкрикнул:–сюда,есливыещевернымне!

двоеизнихподбежаликнему.онсхватилфакелизрукближайшегоикинулсяккостру.неуспелгэндальфпомешатьему,каконткнулфакелвсухиедрова,ионимгновенновспыхнули.

тогдаденеторвскочилнастол,схватиллежащийтамжезлправителяи,сломавоколено,бросилвогонь.потомонприжалпалантиркгрудиобеимирукамиилег.

говорят,чтостехпорвсякий,взглянувшийвэтоткамень,еслиеговолянедостаточна,чтобынаправитьвзглядкдругойцели,виделвнемтолькодвестарческиеобугленныеруки.

скорбноотвернулсягэндальфизакрылдверь.некотороевремяоттудаслышалсятолькотрескишумогня,потомраздалсягромкийвопль,ивсесмолкло.

–вотконецденетора,сынаэктелиона,–произнесгэндальф.–иэтоконецпрежнегогондора.злыеделасовершилисьздесь.забудьомеждоусобнойвражде,–обратилсяонкберегонду,–онарожденаврагом,ивсевыпопаливегосети.авы…–онтяжеловзглянулнаслугправителя.–вы,слепыевсвоемповиновении,запомните,чтотолько«измена»берегондаспаслажизньфарамиру,стражубелойбашни.унеситесвоихпавшихтоварищей,имнеместоздесь.мыотнесемфарамира.отнынеон–правительгондора.житьемуилиумереть–этоужененамрешать.

вдвоемсберегондомониподнялиносилки,апиппин,понуривголову,пошелследом.слугиправителязамерли,обернувшиськдомаммертвых.гэндальфбылужевконцеулицы,когдапослышалсягул.крышадомарасселась,изтрещиныповалилдым,сшумомвырвалосьпламя,иогоньзаплясалнаразвалинах.слугивужасебросилисьдогонятьгэндальфа.


ураспахнутойдвериберегондбросилвзгляднаубитогопривратника.

–вотвчемявсюжизньбудураскаиваться,–сказалон.–нояспешил,аоннехотелслушатьиобнажилмеч…–онзакрылизапердверь.–этиключинужноотдатьтеперьфарамиру.

–сейчаскомандуетимрахиль,князьдоламрота,–сказалгэндальф,–ноегонетздесь.придетсяраспорядитьсямне.пустьключиостаютсяутебя,покавгороденеустановитсяпорядок.

онибылиужевверхнихярусахишликгоспиталю.егосветлыезданиярасполагалисьпоодальипредназначалисьдлязаболевших,асейчасготовилисьпринятьраненых.госпитальрасполагалсянедалекоотцитадели,вшестомярусе,сюжнойстороны.вокругзеленелиогороды,садыицветники.вовсемгородеэтобылоединственноезеленоеместо.сейчастамхозяйничалиженщины,умевшиеухаживатьзаранеными.

втотсамыймиг,когдагэндальфиегоспутникивступалинапорог,сполязаворотамираздалсяжуткийвопль,высокоипронзительнопронессявнебесахизамер.такстрашенонбыл,чтонамгновениевсеоцепенели.нонасменуемупришлатишина,принесшаятакуюрадостьинадежду,какихонинепомнилисодняприходамракасвостока,иимпоказалось,чтовокругсталосветлееисолнцевыглянулоиз-затуч.


печальитревоганеоставилигэндальфа.поручивберегондуипиппинуустраиватьфарамира,онподнялсянастену.глазамимагаонувиделипонял,чтопроизошловполе;икогдайомервыехалвпередиостановилсяпередпавшими,онвздохнули,закутавшисьвплащ,спустилсясостены.когдаберегондспиппиномвышлиизгоспиталя,гэндальфужеждалихудверей.последолгогомолчанияголосмагапрозвучалглухоипоказалсяпиппинустарческим:

–друзьямои,великиеипечальныеделасвершилисьсейчас.плакатьнамилирадоваться?короля-призракабольшенет.выслышалиегопредсмертныйвопль.ноэтапобедаоплаченадорогойценой.янедопустилбыэтого,нобезумиеденетораотвлекломеня.воткакдалекопротянуласьвражьярука!

итеперьяпонимаю,какэтомоглослучиться.правителигородасчитали,чтотайнаэтаизвестнатолькоим,ноядавноподозревал,чтовбелойбашнехранитсяпокрайнеймереодинизсемивидящихкамней.когда-тоденеторславилсямудростью.оннеподходилккамнюинетщилсябросатьвызовсаурону,знаяпределысвоейсилы.нокогданадкняжествомнавислаопасность,онзаглянулвкаменьитутжебылобманут,апослеотъездаборомираонуженемогнесмотретьвнего.денеторбылдостаточносилен,чтобынеподчинитьсяволесаурона,нотемныйвладыкапозволялемувидетьтолькото,чтоослабляловолюиподтачивалоотвагу.

–теперьяпонимаю,–вздрогнув,проговорилпиппин.–правительвышелизкомнаты,вкоторойлежалфарамир,акогдавернулся,япоразилсяперемене:онкак-тосразупостареливыгляделсовсемразбитым.

–втотсамыйчас,когдафарамирапринесливбашню,многиеизнасвиделистранныйсветвееокнах,–сказалберегонд.–нотакбывалоираньше.вгородедавноужеговорили,чтонашправительсилоймыслиборетсясврагом.

гэндальфпокачалголовой.

–значит,яправ,–произнесон.–воткакимпутемволясауронапрониклавгород,ивотпочемуядолженбылзадержатьсяздесь.атеперьпридетсязадержатьсяеще,потомучтоскоронетолькофарамирупонадобитсямоязабота.яидувстречатьвоинов.явиделсражение,исердцемоескорбит,нонебылобыхудшейбеды.идемсомной,пиппин!аты,берегонд,возвращайсявцитадельидоложиобовсемначальникустражи.боюсь,стражемтеперьтебеуженебыть,нопередайемумойсовет:пустьнаправиттебявгоспиталь.тыспасфарамираотогня,служиемуидальше.охраняйегоибудьпринем,когдаоночнется,еслитолькоочнетсякогда-нибудь,–вздохнулмаг.–ступай!яскоровернусь.

сэтимисловамионповернулсяивместеспиппиномотправилсявнижниеярусыгорода.покаонишли,ветерпринестучусдождем,огнипогасли,иотпожарищподнялсягустойдым.

главаviii
вгоспитале
когдапечальнаяпроцессиявходилавразрушенныеворотагорода,мерриотслезиусталостиничегоневиделвокруг.воздухбылнаполнендымомичадом:многоосадныхмашинбылосожженоисброшеновогненныеямы,повсюдувалялисьтрупыорков,троллейиюжныхчудовищ.дождьперестал,сквозьтучипроглянулосолнце,нонижнийгородтонулведкомдыму.

людиужетрудились,убираяобломки.появилисьносилки.наоднибережноуложилийовин,надругих,подтяжелымзолотымпокрывалом,покоилосьтелокороля.рядомшагалирохирримысфакелами.бледноеприсолнечномсветепламябилосьитрепеталонаветру.

таквошливгородтеоденийовин.

всевстречныесклонялиголовывскорбномпоклоне.шествиемедленноподнималосьпокаменнымулицам.мерриказалось,чтоэтомупути,каквкошмарномсне,небудетконца.

постепенноогнифакеловтолиисчезали,толигасли,сталотемно,ионвдругподумал:«мыидемкмогилеи,наверное,останемсятамнавсегда».нотутсквозьбреддонегодошелживойголос:

–а,мерри!нунаконец-тоянашелтебя!

онструдомогляделся,итуманпередглазаминемногорассеялся.справавузкомпереулкестоялпиппин.вокругбольшеникогонебыло.

меррипротерглаза.

–гдекороль?–спросилон.–гдейовин?–нотутжепошатнулся,селнакаменьизаплакал.

–ониужевцитадели,–стревогойответилпиппин.–ты,верно,заснулнаходуисвернулнетуда,куданужно.когдамыувидели,чтотебянет,гэндальфсразупослалменязатобой.беднягамерри!нодочегожеярад,чтосновавижутебя!ты,конечно,устал,аямучаютебяразговорами.скажитолько:тынеранен?

–нет,–ответилмерри,–тоестьмнекажется,чтонет.ноправаярукауменянедействует,отнялась,когдаяударилего.амоймечсгорел,какдеревянный.

пиппинрешил,чтоонбредит,иещебольшевстревожился.

–идем,идем-касомной.ябыпонестебя,данесдюжу.чтожеэтоониоставилитебя?нотыужизвиниих.знаешь,вгородебылотакстрашно,такоетворилось,чтонемудренобылопотерятьодногобедногохоббита,идущегосполябоя.

–этонетакужплохо,когдатебянезамечают,–отозвалсямерри,едваворочаяязыком.–вотнедавноменятоженезаметилии…нет,немогуговоритьобэтом.помогимне,пиппин!опятьтемноихолодно…

–обоприсьнаменя,другмерри.идем.давай-ка,раз,два.здесьнедалеко.

–тыведешьменя,чтобыпохоронить?–покорноспросилмерри.

–дачтоты!нет,конечно!–ужаснувшись,воскликнулпиппин.сердцеунегосжалосьотстрахаижалости.–нет,мыстобойидемвгоспиталь.


онивышлиизпереулканаглавнуюулицу,ведущуюкцитадели,итеперьмедленноподнималисьпоней.мерришаталсяибормоталчто-товбреду.

«такмненикогданедовестиего,–подумалпиппин.–ипомочьнекому!немогужеяброситьегоздесь!»нотутихдогналкакой-томальчик,ипиппиноченьобрадовался,узнавбергиля,сынаберегонда.

–бергиль!–воскликнулон.–радвидетьтебяживым!кудаты?

–бегуспоручениемотцелителей,–ответилбергиль.–прости,номненекогда!

–беги,беги,толькопередай,чтотутсомнойраненыйполуросликичтооннеможетсамидти.скажионемгэндальфу,онобрадуется.

бергильубежал.«подождуздесь»,–подумалпиппин.оносторожноуложилмерриназемлю,селивзялголовудругаксебенаколени.праваярукамеррибылахолоднакаклед.

черезнесколькоминутихнашелгэндальф.онсклонилсякмерри,погладилегополбуибережноподнялнаруки.

–егонужнобылобывнестивгородспочестями,–сказалон.–этотмалышполностьюоправдалмоинадежды.неуступитогдаэлрондинеотпустионвассотрядом,этотденьмогбыстатькудапечальнее.–онвздохнул.–идем,уменяещемногодел,аисходбитвыдосихпорнерешен.

такфарамир,йовинимериадококазалисьвгоспитале.уходзанимибылоченьхорошим.хотянемалознанийсовременрасцветагондорабылопотеряно,всежездешниецелителихорошосправлялисьсомногимиранамииболезнями,которымбылиподверженысмертныеквостокуотморя.толькоотстаростионинезналисредства.людивгондорежилиненамногодольшеостальных,ималокомуудавалосьминоватьстолетнийрубеж,сохранивсилы.носейчасниискусствоцелителей,ниихзнаниянепомогали,иболюдейпоражалаболезнь,откоторойнебылоисцеления.ееназывалипорождениеммрака,потомучтопричинойэтойболезнибылиназгулы.те,когоонапоражала,впадаливовсеболееглубокийсон,ихсковываломолчаниеисмертныйхолод,иониумирали.целителисразупоняли,чтополуросликаивоительницуизроханатяжелопоразилаименноэтаболезнь.сначалаониещепыталисьразговаривать,что-тошепталисквозьсон,ицелителиприслушивалиськихсловам,надеясьотыскатьвнихключкболезни.нобольныевседальшеуходиливотьмубеспамятства,и,когдасолнценачалоклонитьсякзакату,лицамерриийовинстализемлистогоцвета.фарамираже,напротив,снедаллихорадочныйжар,иегоничемнельзябылоунять.

гэндальфозабоченнопереходилотодногокдругому,ацелителирассказывалиемувсе,чтослышали.деньуходил,великаябитвапродолжаласьспеременнымуспехом,амагвсевыжидалинемогпокинутьбольных.когдавнеберазлилиськраскизаката,стоявшимрядомпоказалось,чтолицабольныхпорозовели.можнобылоподумать,чтоболезньотпускает,ноэтобылаобманчиваянадежда.

тогдаиорет,старшаяизслужительницгоспиталя,сослезамипосмотреланафарамираисказала:

–горе,еслионумрет.когда-товгондоребыликороли,окоторыхсказановкнигахзнаний:«рукикороля–рукицелителя».такведьиузнавалинастоящегокороля…

гэндальфпрервалее:

–людинадолгозапомняттвоислова,иорет.внихестьнадежда.можетбыть,такойвождьужездесь,вгондоре.разветынеслышала,чтоговорятвгороде?

–мнебылонедослухов,–сварливоответилаиорет.–дляменясамоеважное,чтобыбольныхнетревожили.

гэндальфпоспешновышел.закатугасал,исерый,какзола,вечерспускалсянахолмыиравнины.


вэтовремяарагорн,йомериимрахильвокружениисвоихвоиновприближалиськгороду.уворотарагорнсказал:

–посмотрите,какполыхаетзакат!вэтиднивсеобретаетособыйсмысл.староеуходит,приходитновое.можетбыть,мыстоимнарубежедвухэпох.странойигородомдолгоиславноправилимудрыеисильныелюди,и,хотямоиправавамизвестны,янехочувходитьнепрошеным.войнанекончена,нельзядаватьповодсмутам.яотказываюсьпредъявлятькакиебытонибылоправадопобеды.еслиправительзахочетвидетьменя,мойшатербудетстоятьздесь.

йомерпылковозразилему:

–выужеподнялизнамядревнихвождей.всевиделизвездуисилдура.васждут.неужеливыхотитеобидетьлюдейпренебрежением?

–нет,–ответиларагорн.–ноясчитаю,чтовремяещенепришло,инехочуссоритьсянискем,кромеврагаиегослуг.

имрахильсогласилсясним.

–вашисловаразумны.правительденетормойродич.мнехорошознакомыегоупорствоигордость,апослепотерисынахарактерунегосталещетяжелее.новсежемненехотелосьбыоставлятьваспереддверьюкакпросителя.

–нукакойяпроситель?–улыбнулсяарагорн.–яведуотрядследопытов.онинепривыкликгородамикаменнымдомам.–сэтимисловамионприказалсвернутьзнамя,снялсошлемазвездусеверногокняжестваипередалсыновьямэлронда.


имрахильийомеротправилисьвцитаделькправителю.новтронномзалеегонебыло.тамнавозвышениипокоилсятеоден,корольрохана.двенадцатьфакеловгореливокруг,двенадцатьроханскихигондорскихрыцарейнеслипочетныйкараул.справаоткороля,укрытогопогрудьзолотымпокрывалом,лежалнабело-зеленомложемеч,вногах–щит.отблескисветаплясалинасединахкороля,лицобыломолодоипрекрасно.казалось,онспит.

отдавнизкийпоклонпамятиправителя,имрахильспросил:

–гдежеденетор?игдемитрандир?

тогдавпередвыступилодинизстражей:

–правительгондоранаходитсявгоспитале.

йомеррастерянноогляделзал:

–агдейовин?онадолжнапокоитьсявместескоролем,иснеменьшимипочестями.гдеееположили?

имрахильучастливоопустилрукуемунаплечо.

–прекраснаяйовинбылаещежива,когдаеепринеслисюда.развевынезналиэтого?

глазайомеравспыхнулинадеждой.оннесказалбольшенислова,быстроповернулсяивышел.имрахильпоследовалзаним.

наулицестемнело.когдаониподходиликгоспиталю,внебепоявилисьзвезды.удверейимвстретилсягэндальф.рядомснимстоялкто-товсеромплаще.

–митрандир,–обратилсяимрахилькмагу,–мыищемправителя.намсказали,чтоонздесь.нопочему?развеонранен?ичтослучилосьспрекрасноййовин?гдеона?

–здесь,–ответилгэндальф,–онаещежива,носмертьстоитрядом.правителемгондорасталфарамир,денеторпогибвпламени.–онкороткорассказалимонедавнихсобытиях.–фарамирранен,судяповсему,отравленнойстрелой,–озабоченнодобавилмаг,–онтожездесь,иегосжигаетлихорадка.

–дорогообошласьнашапобеда,–произнесимрахиль.–водинденьигондорироханлишилисьсвоихправителей.ноеслиурохирримовестьйомер,токтожебудетправитьгондором?амеждутемвластительздесь,уворот.надопризватьарагорна,–твердозакончилон.

тогдачеловеквплащеоткинулкапюшонивышелвсветфонарянаддверью.

–яздесь,–сказалон.

этобыларагорн.кольчугуегоприкрывалэльфийскийплащ,скрепленныйнашеезеленымкамнем,темсамым,чтоподарилаемугаладриэль.

–япришелпопросьбегэндальфа,–продолжалон,–инекакправитель,акакпростойвоин.городомдовыздоровленияфарамирадолженправитьвождьдоламрота.нояхочу,чтобывбитвесврагомвсенашисилыподчинялисьодномуначальнику.вэтойвойнеоднойвоинскойдоблестинедостаточно.нужнаещеимудрость.поэтомупустьгэндальфруководитнами.

имрахильийомерсогласилисьсним.тогдагэндальфвзялихподруки.

–идемте,времядорого.единственнаянадеждатех,ктолежитздесь,–этоарагорн.всловахцелительницыизэтогодомамнеоткрылосьпредначертание.«рукикороля–рукицелителя,–сказалаона,–воттакиузнаютнастоящегокороля».


арагорнвошелпервым,заним–остальные.удвериониувиделидвоихвоиноввформезащитниковцитадели:одинбылрослый,другойповидусовсемподросток.кактолькооткрыласьдверь,онвскрикнулотрадости:

–колоброд!вотздорово!знаешь,япервымугадал,чтоначерныхкорабляхидешьты.новсекругомкричалиопиратах,иниктонехотелменяслушать.какжеэтотакполучилось?

арагорнзасмеялсяивзялхоббитазаруку.

–вотдобраявстреча!–сказалон.–носейчасневремядлярассказов.

имрахильшепнулйомеру:

–подобаетлитакобращатьсяккоролю?может,онприметкоронуподкаким-нибудьдругимименем?

арагорнрасслышалегословаиобернулся.

–вполневозможно.уменяестьизчеговыбирать.надревнемвысокомнаречииязовусьэллесарэльфинит.–онприподнялвисевшийунегонагрудизеленыйкамень.–естьидругоеимя–энвиниатар,возрождающий.асвоеширскоеимяяоставлюкактитулмоегодома,еслионкогда-нибудьбудетоснован.навысокомнаречиислово«колоброд»звучитнетакужплохо:«телконтар»–такбудутзватьменяимоихнаследников.

онипошлидальше,ипопутигэндальфповедалимоподвигахйовинимериадока.

–яслежузанимиужемногочасов,–сказалон.–сначалаониещеговорили,носейчасуходятвомраксмертивседальшеидальше.

арагорнподошелсначалакфарамиру,потомкйовин,анапоследоккмерри.онвгляделсявихлицаивздохнул.

–всехмоихсилиспособностейможетоказатьсянедостаточно,–проговорилон.–ах,еслибыздесьбылэлронд!онсамыйстаршийизнас,унегокудабольшесил.ноясделаювсе,чтосмогу.

йомерпредложилсначалаотдохнутьиподкрепиться,носледопытотказался.

–дляэтихтроих,–сказалон,–особеннодляфарамира,времяистекает,ядолженспешить.

онвелелпозватьиоретиспросил,естьливдомецелебныетравы.

–да,господин,–охотнопустиласьонавобъяснения,–но,помоимподсчетам,запасовнехватит.агдевзять,яинезнаю.вэтижуткиеднивсегорит,всерушится,послатьнекого,даикудапосылать-то?вседорогиперекрыты.яужеинеупомню,когданарыноквпоследнийразприходилиторговцыизлоссарнаха!номыпокаобходимся,чемможем,адальше,можетбыть,господинрешит,чтоделать…

–обэтомпоговоримпосле,–остановилееарагорн.–сейчаснедоразговоров.дорогакаждаяминута.естьувасацелас?

–что-тояпротакоеинеслыхала,господин,–призналасьиорет.–я,конечно,могупойтиспроситьтравника,но,может,вызнаетедругоеназвание?

–внародеэтутравуназываюткоролевскимлистом,–нетерпеливосказаларагорн.

–а,эта!–пренебрежительномахнуларукойиорет.–нуеслибывашасветлостьтаксразуисказали,ябысразуиответила:нетуунастакой,этоточно.дачтовнейпроку?яисестрамсвоим,когдамывлесунанеенатыкались,говорила:вотчудноеназвание!дакакойжекорольнатакоепольстится?запах,правда,еслирастереть,духовитый.новедьзапах–этобольшедляудовольствия,верноведь?

–верно,верно,–арагорнжестомзапретилиоретпродолжать.–атеперь,сударыня,еслитебедорогфарамир,хорошобытвоимногампоучитьсяпрытиуязыкаидобытьмнехотябытри-четырекоролевскихлисточка,еслионинайдутсявгороде.

–аеслиненайдутся,–добавилгэндальф,–придетсянамсэтойпочтеннойдамойпрогулятьсявлесалоссарнаха.асполохпокажетей,чтозначитспешить.


когдаиоретушла,арагорнвелелженщинамсогретьводы.потомвзялфарамиразарукуиприкоснулсяколбу.фарамирнешевельнулся.похоже,онедвадышал.

–совсемобессилел,–повернулсяарагорнкгэндальфу.–ноэтонеотраны.добрыйзнак!еслибыегопоразиластреланазгула,онбылбыужемертв.ядумаю,егоранилиюжане.ктовытащилстрелу?онасохранилась?

–вытащиля,–выступилвпередимрахиль,–нонесохранил.тамбылонедоэтого.нопомнится,этобыланестрела,адротик,иондействительнопоходилнате,которымипользуютсяюжане.рананеглубокая,именяудивило,чтоуфарамираотнеетакаялихорадка.поэтомуяиподумалпрокрылатыйужас.каковаже,по-вашему,причина?

–причинмного,–покачалголовойарагорн.–этоиусталость,иогорчение,нанесенноеотцом,ирана,асамоеглавное–дыханиемрака.ончеловексильнойволи,ноещедобитвыдолгопробылподтенью.мракмедленноовладевалим,нопокаегонеранили,ондержался.мненужнобылоприйтираньше!


вэтовремяпоявилсятравник.

–вашасветлостьспрашивалиокоролевскомлисте,такегопростолюдиныназывают,–важносказалон.–наблагородномнаречииимясемурастениюацелас,илиесликтопо-валинорскипонимает…

–я,например,–оборвалегоарагорн.–имневсеравно,будешьлитыговорить«асеааранион»или«королевскийлист»,лишьбыонутебябыл.

–примитемоиизвинения,–поклонилсятравник.–явижу,высведущивдревнемзнании.ноувы,сударь,мынедержимтакоговгоспитале,ведьздесьунастолькотяжелобольные.насколькомнеизвестно,вацеласенетособыхлечебныхсвойств,развечтозапахсвежий,ну,усталостьснимает…может,правда,вызаинтересовалисьстариннымстишком,егоиногдаповторяют,непонимая…

когдадохнетслепаятьма
иснеюсмертьпридетсама,
истаетлуч,нахлынетболь–
явись,король!
явиськороль!
верниушедшеедыханье
своейцелительноюдланью!
такстарухизапомнили,нискладу,ниладу…настойизэтойтравыпринимаютотголовнойболи.

–тогда,именемкороля,найдитестаруху,укоторойпоменьшезнаний,затопобольшемудростииукоторойвдоменайдетсято,чегонетутебя!–воскликнулгэндальф.


арагорнопустилсянаколениуложафарамира,сноваположилемурукуналобизастыл.такпрошлонесколькоминут.воздухнадложемсловнонакалилсяизвенел.всепочувствовали,какследопыт,напрягаяволю,боретсясчем-то;лицоунегоосунулось,глазазапали.времяотвременионповторялимяфарамира,носкаждымразомвсетишеислабее,какбудтоисамонуходилвседальше,окликаязатерявшегосявомраке.

вэтотмоментвзалувбежалбергиль.онпринесшестьлистьев,завернутыхвчистуютряпицу.

–янашелацелас!правда,оннемногоподвял:егосорвалинеделидвеназад.годится?–мальчиквзглянулнафарамираинеожиданнозаплакал.

ноарагорнвсталиулыбнулся.

–годится,–сказалон.–самоеплохоеужепозади.успокойся!–онвзялдвалисткатравы,подышалнаних,потомразмялвпальцах.комнататотчасженаполниласьтакимсвежимароматом,словновоздухпроснулсяизаискрилсярадостью.потомонбросиллистьявчашускипящейводой,исердцатех,ктобылвзале,возрадовались,когдаонивдохнулизапах:каждомуприпомнилосьросистоеутровстранеегоюности.арагорнвыпрямился,словноощутивприливновыхсил,и,когдаонподнесчашуклицуфарамира,глазаегоулыбались.

–нуктобымогподумать!–сказалаиоретстоявшейподленееженщине.–трава-то,пожалуй,лучше,чемядумала.онанапомниламнерозыимлотмелуи,когдаябыладевушкой…

прошлоещенесколькомгновений,ифарамиршевельнулся,открылглазаиувиделарагорна.взглядунегопросиял,ионсказаледваслышно:

–вызвалименя,ияпришел.приказывайтемне!

–вотмойприказ,–ответиларагорн.–вернисьизстранытеней,пробудиськжизни!сейчастыустал.отдыхай,пей,ешьиждименя.

–ябудуготов,повелитель,–сказалфарамир.–ктожебудетлежатьпраздно,когдавернулсяподлинныйвождь?

–покапрощай,–промолвиларагорн.–янужендругим.–ионвышелизкомнаты,сопровождаемыйгэндальфом,имрахилем,йомеромипиппином.

берегондссыномосталисьуложаправителя.ужезакрываядверь,пиппинуслышалвосклицаниеиорет:

–король!выслышали,яжеговорила:рукицелителя!–ивскоревсевгоспиталеузнали,чтоявилсякороль,дарующийисцеление.иэтавестьраспространиласьповсемугороду.


арагорносмотрелйовинисказал:

–вотктопринялтяжелыйудар!сломаннаярука–небеда,онасрастется,еслижизньвозьметсвое.авотсправойрукойкудахуже.черезнеепрошлотакоезло,чтохотяонаицела,ножизнивнейнет.

девушкаподняламечнатакоговрага,которыйнепосиламмногимвитязям.нужнобытьтвержестали,чтобывыстоятьвтакомпоединке.злаясудьбаскрестилаихпути.могучийродвождейвзрастилэтопрекрасноеюноедеревцедляжизниисчастья,аейвыпаладругаядоля.глядянанее,явспомнилцветы,выкованныедревнимиэльфийскимимастерами.онибылипрекрасны,ноэтобылметалл.какой-тохолодостановилдвижениетоковжизнивэтомчудесномсоздании.ееболезньначаласьзадолгодоэтогодня,верно,йомер?

йомерподнялнанегострадальческийвзор.

–чтоспрашиватьменя?выисамивсезнаете.довстречисвамисестрабылаполнажизни.унеебылиистрахиитревоги,онаделилаихсомной,покачервословбылсоветникомкороля,нонездесьпричинаеепечали.

–другмой,–участливовступилгэндальф,–увасестькони,боевыеподвиги,вольныеполя,аеедух,отвагойравныйвашему,заключенвтележенщины.оналюбилаправителя,какотца,иухаживалазаним,страдаяоттого,чтоморокидряхлостьнаглазаходолевалиего.онабылачем-товродепосоха,накоторыйонопирался.аучервословаядухваталонетолькодляушейтеодена.«старыйдурак!весьдомйорла–простобольшаяконюшня,крытаясоломой,гдеразбойникипьянствуютсредивонииобъедков,аихотродьяваляютсянаполувместессобаками!»вынеслыхалираньшетакихслов?такговорилсаруман,наставникчервослова.хотя,несомневаюсь,домачервословнаходилсловапомягче.дорогоймой!вашасестрастараласьневниматьхуле,ноктознает,очемговорилаона,оставаясьпоночамнаединессобой,когдавсяеежизньсжималасьвмаленькийкомочек,астеныдомасмыкалисьвокруг,словноловушка?

всемолчали,молчалийомер,глядянасестру,словнозановообдумываяпрошлое.

тишинунарушиларагорн.

–нетнасветепечальнеебезответнойлюбвипрекраснойиотважнойдевы.стехпоркакяпростилсяснейвдунхаргеивступилнатропымертвых,уменянебылобольшегостраха,чемзасудьбуйовин.новотчтоскажуя,йомер.васоналюбитизнает,авомнелюбиттолькосвоюмечтуославеиподвигах,мечтуоновыхнезнакомыхстранах.–арагорнговорил,аглазаеготемнели;виднобыло,чтоонсобираетсилыдляборьбысосмертью.–ямогуисцелитьеетелоивернутьизстранытеней.ноесли,проснувшись,онанесможетпреодолетьсвоегоотчаяния,тоумрет,развечтонайдетсядругоелекарство,отменянезависящее…подвигиееравныделамславнейшихвождей,нельзяотдаватьеесмерти.

арагорннаклонилсяидолговглядывалсявбелое,каклилия,нозастывшее,какмогильныйкамень,лицо.онпоцеловалеевлобинегромкопозвал:

–йовин,дочьйомунда,проснись!твоеговраганетбольше.

онанепошевелилась,носталадышатьспокойнееиглубже.арагорнразмялвпальцахещедвалисткаацеласаибросилихвкипящуюводу.этойводойономылейлобиправуюруку,холоднуюибезжизненную,недвижнолежавшуюнаодеяле.

итогда–потомули,чтоарагорндействительнообладалзабытымисиламинуменора,илитобылодействиеегослов–всемприсутствующимпоказалось,чтовокноворвалсясвежийиюныйветер,такой,какимонрождаетсянавершинахгор,высокоподзвездами,илинапобережье,надсеребрянойпенойморя.

–проснись,йовин!–повториларагорнивзялееправуюруку.–проснись!теньисчезла,мракушел!–онвложилеерукувладоньйомераиотступил.–позовитеее,–посоветовалонитихоньковышелизкомнаты.

–йовин,йовин!–вскричалсослезамийомер.

внезапнодевушкаоткрылаглазаипромолвила:

–йомер!о,какаярадость!аониговорилимне,чтотыубит.нет.этобылитемныеголосавмоемсне.долголияспала?

–нет,сестра,недолго.недумайбольшеобэтом.

–какяустала,–медленнопроговорилаона,–мненужноотдохнуть.скажитолько,чтосправителем?

йомеропустилглаза.

–хорошо,неговори.язнаюсама.онумер,какипредчувствовал.

–онумер,–подтвердилйомер,–нопередсмертьюзавещалмнепроститьсястобой.онлюбилтебябольше,чемдочь.теперьеготелоспочестямипокоитсявцитаделигорода.

–какгорько…–произнеслайовин,–ноэтоилучше.теперьвсевидят,чточестькоролевскогодомарохананепогибла.ачтосоруженосцемтеодена,сполуросликом?–встрепенуласьона.–вотктонастоящийрыцарь,брат!немногонайдетсялюдейотважнееего.

–мериадокздесь,вгоспитале,–поспешилответитьгэндальф.–выздоравливайте,ябудувозленего.ясчастлив,чтостольдоблестнаявоительницавозвращаетсякжизни.

–кжизни?–повторилайовин.–можетбыть.покрайнеймерепокаянужназдесь…нопотом…


гэндальфипиппинвошливкомнатукмеррииувиделисклонившегосянаднимарагорна.

–мерри!бедныймойдруг!–воскликнулпиппин,бросаяськнему.меррибылнастольконеподвижен,чтопиппиниспугался.

–небойся,–успокоилегоарагорн.–здесьяуспелвовремяиужепозвалего.сейчасонслишкомустал.труднаяработаунегопозади.вдвоемсйовинониизгналиизмирастрашнуютень.нокакбынибылужасенэтотбой,духегоосталсявеселымисильным,хотяискорбьтеперьнезабудется.ноонанеомрачитегосердце,атольконаучитмудрости.

онположилрукунаголовумеррии,проведяпотемнымкудрям,прикоснулсяквекамисновапозвалпоимени.сновазапахацеласаразлилсяпокомнате,какароматцветущихсадовиульев,полныхмеда.мерриоткрылглазаивнятнопроизнес:

–хочуесть.которыйчас?

–ужинужепрошел,–растерялсяпиппин,–нояпринесутебечего-нибудь,еслимнепозволят.

–конечно,позволят,–подбодрилегогэндальф.–позволятвсе,чегобудетугоднопожелатьотважномувсаднику,все,чтотольконайдетсявминастирите,гдеегоимяокруженопочетом.

–ладно,–согласилсямерри.–тогда,значит,поужинатьитрубочку…–тутлицоунегозатуманилось.–нет,ненадотрубки.кажется,яникогданебудубольшекурить.

–почему?–недоуменноспросилпиппин.

–видишьли,–медленнопроизнесмерри,–мойгосподинумер.акуревонапомнитмнеонем.онсказал,чтоникогданепридетсяемусидетьислушатьмоирассказыотравах.этобылиегопочтичтопоследниеслова.яникогдабольшенесмогукурить,невспомнивонемионашейвстречевизенгарде.иотом,каконпогиб…

–такдымиивспоминай!–воскликнуларагорн.–онбылвеликимвождемивсегдадержалслово.онсумелподнятьсяизтеникпоследнемусвоемуяркомуутру.хотьтынедолгослужилему,но,думаю,болеепочетнойслужбыутебябольшенебудет.вспоминайонемсрадостью.

мерриулыбнулся:

–согласен.есликолоброддостанетмойтабачокструбкой,я,пожалуй,покурю,подумаю.тамуменявсумкебылазаначкаизсарумановыхзапасов,ночтоснейсталосьвбою–честноеслово,незнаю.

–ну,мериадок!–притворнорассердилсяарагорн.–еслитыдумаешь,чтояпрошелчерезгорыирекисогнемимечомтолькодлятого,чтобывернутьнерадивомувоинупотеряннуюсумку,тоошибаешься.советмогудать.еслинеотыщешьсумку,пошлизаздешнимтравником.онсообщиттебе,что,поегомнению,табачныйлист–вещьбесполезная,ноназываетсяонвпросторечии«травойлюдейзапада»,апо-благородному–«галенас»,исообщитещемногодругихназванийнаразличныхученыхязыках,апотомдобавитнесколькополузабытыхстрочек,которыхсамнепонимает,апотом,наконец,сообщит,чтотравытакой,ксожалению,вдоменет,иоставиттебяразмышлятьобисториисреднеземьяинаселяющихегонародов.иясделаюсейчастожесамое.янеспалвтакойпостели,кактвоя,стехпор,каквыехализдунхарга,анеелсовчерашнеговечера.

меррипоймалегорукуипоцеловал.

–простименя,–сказалон,–иди,конечно;стехпор,помнишь,вбрыле,мытолькомешаемтебе.ночтоснамиподелаешь!когдаприходитвысокаяминута,каквотсейчас,мыговоримпустяки,потомучтобоимсясказатьслишкоммного,атоивовсененаходимнужныхслов.

–дазнаюявас,знаю,–отмахнулсяарагорн.–пустьширникогданеизведаеттени!–сэтимисловамионпоцеловалмерривлобивышел,агэндальфпоследовалзаним.


пиппиносталсясосвоимдругом.

–нучто?гденайдешьдругоготакого,какнашколоброд?–спросилон.–кромегэндальфа,конечно.тызнаешь,по-моему,онивродстве.кстати,дорогойтымойослик,твоясумкалежитвозлекровати,акогдаятебявстретил,былаутебязаспиной.колобродее,конечно,видел.дачтотам!уменяведьтожеестьзапасец.тотсамый«листдолгойдолины».вот,возьми,аяпобегу,поищутебечего-нибудьпоесть.апотомужмыстобойотдохнем.мы,хоббиты,такойнарод,чтонеможемдолгооставатьсянавершинах.

–да,–подтвердилмерри,–явотнемогу.покрайнеймересейчас.номыможем,пиппин,хотябывидетьичтитьих.конечно,мылюбимсвоюземлю,но,наверное,естьчто-тоещеповышеэтого.аеслибынетак,тониодинсадовникнесмогбымирнотрудитьсявсвоемсадике.всеравно–знаеммыобэтомвысшемилинет.ярад,чтотеперьхотябыдогадываюсьонем.чтоэтовдругнаменянашло?–помолчав,спросилонсамсебя.–достань-камоютрубочкуизсумки.несломаласьли?


арагорнсгэндальфомнашлисмотрителягоспиталяидалиемууказанияотносительнофарамираийовин.

–йовиндолжнапролежатьещеднейдесять,–сказалемуарагорн.–непозволяйтеейвставать,дажееслионазахочет.

агэндальфдобавил,чтофарамируможносообщитьосмертиденетора,нонельзянисловаговоритьопоразившемправителябезумии.

–проследите,чтобыиберегондсхоббитоммолчали,онитожебылиприэтом,–сказалон.

смотрительспросил,чтоделатьсмерри,еслионзахочетвстать,иарагорнответил,чтоэтоможно.

–онможетдажепогулятьсдрузьями,когдазахочет,–добавилон.

–замечательныйнарод!–сказалсмотритель,покачавголовой.–хрупкийсвиду,новнутри–оченькрепкий.


удверейгоспиталясобраласьцелаятолпа.всехотеливидетьарагорна,чтобыонисцелилихродичейидрузей,больныхилираненыхилипораженныхдыханиеммрака.арагорнпослалзасыновьямиэлронда,ивтроемонитрудилисьдоглубокойночи.ивсевгородеговорили:«вотпришелподлинныйкороль»,иназывалиегоэльфинитом–из-зазеленогокамнянагруди.такимя,предреченноеемуприрождении,былоповтореноегонародом.

кутруследопытпочувствовал,чтосилыпокидаютего.тогдаонзакуталсявсерыйплащивыскользнулизгорода,вернувшиськсебевшатер.аутромпередцитадельюразвевалосьзнамядоламротасбелымкораблем-лебедемнаголубыхволнах.людисмотрелинанегоигадали,неприснилосьлиимвозвращениекороля.

главаix
советпередпоходом
послебитвынасталосвежееиясноеутро.ветерзаходилсзапада,понебубежалилегкиеоблачка.леголасигимлисзарейбылинаногахипросилиразрешенияпойтивгород;имхотелосьповидатьмерриипиппина.

–приятноузнать,чтоониживы,–сказалгимли.–этожесколькихтрудовонинамстоили!вотбылобыобидно,окажисьвсехлопотынапрасными.

эльфигномвместевошливминастирит,слюбопытствомозираясьпосторонаминеобращаявниманиянаудивленныевзглядывстречных.

–здесьнеплохаякаменнаякладка,–степенноговорилгимли,оглаживаябороду,–ноневезде,авотулицыможнобыустроитьиполучше.еслиарагорнстанетправитьздесь,япредложуемупригласитьнашихлучшихмастеров,имысделаемгородтаким,чтоимбудутгордиться.

–ихорошобыпобольшесадов,–мечтательнодобавиллеголас.–домаздесьмертвы;малозелени–малорадости.еслиарагорнстанетправителем,тосумеречныеэльфыпришлютемупевчихптиц,цветовивечнозеленыхдеревьев.


ониповстречалиимрахиля,илеголас,признаввнемродичаэльфов,низкопоклонился.

–приветствуювеликоговождя!–сказалон.–народнимроделидавнопокинуллориенскиелеса,но,какявижу,невсеизбралипутьназападчерезвеликиеводы.

–памятьобэтомживавпреданияхмоегонарода,–кивнулкнязь.–нокакжедавнодивныйнародпосещалнашиземливпоследнийраз!янеждалвстретитьэльфаздесь,средивойныигоря.чтопривеловассюда?

–я–одиниздевяти,ушедшихсмитрандиромизимладриса,–ответиллеголас,–асюдамысмоимдругомгномомпришливместескоролемарагорном.вот,собралисьнавеститьнашихтоварищейпопоходу,мериадокаиперегрина.намсказали,чтоонинавашемпопечении.

–вынайдетеихвгоспитале.позвольте,япровожувас,–учтивопредложилимрахиль.

–о,намбывполнехватилопростогопровожатого,князь,–споклономответиллеголас.–авасийомерароханскогоарагорнпроситпожаловатьвегошатернасовет.онпросилпередать,чтонесчитаетдлясебявозможнымвойтисейчасвгородиостанетсяподстеной.митрандиружетам,–добавилон.

–мыскоропридем,–заверилимрахильилюбезнопростилсясними.

–достойныйправительивеликийвождь,–глядяемувслед,сказаллеголас.–еслиивднизакатавгондореможновстретитьтакихлюдей,каковжебылрасцветвеликогокняжества!

–икаменнаякладказдесьлучшевсегостарая,–гнулсвоегном.–улюдей,междупрочим,всегдатак,тоимвесеннийзаморозокпомешает,толетняязасуха,глядь–обещалимного,апостроилимало.

–носемена,посеянныеими,сколькобынилежаливопрахеиликаменистойпочве,однаждыобязательнопрорастут,дажекогдаихинеждутуже.деяниялюдей,гимли,переживутнашистобой.

–авсе-таки,ядумаю,такничеминекончатся,–упрямосказалгимли.

–протоэльфамневедомо,–задумчивоотозвалсялеголас.


вскорепришелслугаипроводилихдогоспиталя.там,всаду,онинашлидрузей;встречабыларадостной.хорошабылаэтакороткаяминутапокояиотдыха,номеррибыстроустал.тогдаониселиотдохнутьнастене.позадибылсад,адалековпереди–сверкающийнасолнцеандуин.дажезоркиеглазаэльфаневиделидалекогоустья,затерянногосредизеленотравныхравнинлебеннинаиюжногоитилиена.

онибеспечноболтали,каквдруглеголасумолк,разглядываяпротивсолнцабольшуюстаюбелыхморскихптиц,летевшихсостороныдельты.

–глядите!–воскликнулон.–чайки!далекожеонизалетают.вотчудодляглазипечальдлясердца,яведьникогданевиделих,поканепобывалвпеларгире.подихкрикинеслисьмывовесьопорнакораблипиратовупричала.ятогда,помню,остановился,ивсявойнаразомвылетелауменяизголовы.вихплачущихголосахслышалосьморе.море!увы!мнетакинедовелосьувидетьего.всердцахнашегонародатоскапоморюживетвсегда,лучшееенетрогать.ах,этичайки!теперьнебудетмнепокояниподбуком,ниподвязом.

–неговоритак!–остановилдругагимли.–неужтовсреднеземьененачтобольшепосмотретьиненадчемпотрудиться?конечно,еслиоднаждывесьдивныйнародуйдетвгавани,дляоставшихсямирстанетскучнее…

–этоточно,–поддержалегомерри.–неуходивгавани,леголас.всегданайдетсянародец,большойилималенький,атоикакие-нибудьразумныегномывродегимли,которымтыбудешьнужен,уверяютебя.правда,худшеевэтойвойнеещевпереди,наверное,номнетакхочется,чтобывсекончилось,икончилосьхорошо!

–тьфунавас!экиевымрачныесегодня,–вскричалпиппин.–посмотрите:солнышкосветит,мыопятьвместесобралисьхотьнапаруденьков,иниктоещетолкомнерассказалничего.ну-ка,давай,начинай,гимли!выслеголасомтолькозасегодняшнееутроужераздесятьпомянулипровашисколобродомстранствия,амнетолкомдосихпорничегонерассказали!

–да,солнышко-тосветит,–покряхтелгимли,–принеммнетемболеенехочетсявспоминатьвесьэтотмракиужас.знайя,кудамыидем,даникакаядружбанезаманилабыменянапроклятыетропымертвых!

–тропымертвых?–вздрогнув,переспросилпиппин.–да,помню,арагорнговорилтак,аявсенемогпонять,прочтоэтоонтолкует.расскажи,а,гимли?

–нетуж,уволь,–замоталбородойгном.–мнеестьчегостыдиться.гимли,сынглоина,считалсебякудакрепчелюбогочеловека,аужподземлеймнеивовсебоятьсянечего,неточтоэльфу,например,ивот,подижты,перетрусилсамымотчаяннымобразом.еслибынеарагорн,нееговоля,ябыневыдержал.

–нетолькоеговоля,ноилюбовькнему,–добавилэльф.–ктоегоузнал,тотиполюбил,каждыйпо-своему,конечно.дажеэтахолоднаядеваизрохана.мыуехалииздунхаргаднемраньше,чемтудаприбыливсадникиинашмерри,инагналинавсехтакогостраху,чтопроводитьнасвышлатолькойовин.грустноеэтобылорасставание,мненехочетсявспоминатьонем.

–аменяивовсенарассказынетянет,–буркнулгимли,ибольшехоббитамнеудалосьвытянутьизнегонисловечка.наконецлеголасподдалсянаихуговоры.

–ладно,расскажупопорядку.я-тонечувствуюникакогоужасаинебоюсьпризраков.помне–силывнихникакой!

ионкраткоиделовиторассказалхоббитамодороге,покоторойходятпризрачныевойска,иомрачномсвиданиивозлекамняэреха.

–четыредняитриночискакалимыотчерногокамня,–говорилон.–ивотнапятыйдень–поверители?–несмотрянамрак,вомнесновазатеплиласьнадежда,ибочемдальшемыпродвигалисьпозатемненнымземлям,темсильнееигрознеевыгляделаармиятенейунасзаспиной.явидел,чтоподзнаменамикоролямертвыхидутивсадники,ипешие,ноитеидругиедвигалисьсодинаковойбыстротой,вполноммолчании,иглазаихгорелимрачнымогнембитвы.наскалахламедонаонибылообогналинас,нопокомандеарагорнасновазанялисвоеместо.дажетенибылипослушныеговоле.

водинизднеймытакинедождалисьрассвета,ивмглистыхсумеркахминоваликирил,потомринглои,наконец,прибыликустьюджилрейна.местныйгарнизонизпоследнихсилудерживалпереправуотнатискаумбарскихпиратовихарадримов,поднимавшихсяпореке.снашимприходомсражениеокончилось,потомучтоизащитники,инападавшиепобросалиоружиеибежали,завываяотстраха,передвойскомкоролямертвых.толькоуэнгбора,правителяламедона,досталомужествавстретитьнас.арагорнприказалемусобратьсвойнарод,пропуститьпризраковиследоватьзаними.«впеларгиревыможетепонадобитьсянаследникуисилдура»,–сказаларагорн,иэнгбортолькомолчапоклонился,безоговорочнопризнавеговласть.

заджилрейноммынемногоотдохнули,ноарагорнторопил,потомучтоминастиритбылвосаде.ночьещенеминовала,амыужемчалисьпоравнинамлебеннина.

леголаспомолчал,потомвздохнул,глядянаюг,итихонькозапел:

прозрачны,светлысеребристыеводы
визумрудныхполяхлебеннина!
густыивысокизеленыетравы;
тамласковыйветерцветамиколышет,
ислышитсязвонзолотыхколокольцев
взеленыхполяхлебеннина,
власковомветреморя!
–зеленымизвалвпесняхмойнародэтиполя,атеперьонитемныиугрюмы…врагибежалипереднами,–продолжилонрассказ,–иунихнаплечахмывырвалисьнаконец,квеликойреке.

впервыймомент,привидебескрайнихвод,подпронзительныекрикичаекяподумал,чтомывышликморю.ах,этотчаячийплач!незря,видно,предостерегаламенявладычица.теперьмнеегонезабыть…

–аянанегоивниманиянеобратил,–проворчалгимлии,невыдержав,пустилсявобъяснения.–мыкакраздобралисьнаконец-тодонастоящегобоя.здесь,впеларгире,стоялосновнойфлотумбара–пятьдесятбольшихкораблейибессчетноечислолодокибаркасов.вместестолпамибегущихвгаваньворвалсястрах.несколькокораблейуспелиуйтивнизпорекеиликдругомуберегу,ноэтонеспаслоих.кораблиилодкигорели!харадримы,прижатыекводе,приготовилиськобороне.онивсеещепредставлялисобойсильное,хорошообученноевойско.

ноарагорнвскричал:«вперед,клятвопреступники!чернымкамнемзаклинаювас,вперед,вбой!»,ипризракисерымиволнамихлынуливгавань.глухойропотголосовзаполнилберег,словноиз-подземлизвучалибоевыерога.надрекойбудтовоссталиизпрошлогозвукикакого-тозабытогосражениятемныхвремен.повсюдумерцалибледныеклинки,нонадежнеемечейвраговразилслепойужас.никтоиничтонемоглоостановитьвойскамертвых.

онипрошлиповсемкораблям,стоявшимупричалов,ипотем,которыеуспелиотплыть,–воданеостановилапризрачныхвоинов.пиратынакорабляхсходилисумаибросалисьзаборт.осталисьтолькоприкованныеквесламрабы.мыпроскакаличерезвесьпеларгир,иврагивокругпадали,словнолистьясдеревьев.кконцуднянеосталосьникого,ктомогбысопротивляться.однибылиубиты,другиеутонули,третьибежалинаюг.накаждыйиззахваченныхкораблейарагорнпослалчеловекаизотрядаследопытов.ониосвободилипленниковирасковалирабов.

яещеподумалтогда,какстранно,чтослугимордораоказалисьпобежденысиламимракаисмерти–собственныморужиемтемноговладыки.

–странноисимволично,–задумчивосказалэльф.–помню,явзглянулнанашегоколобродаивздрогнул.какимвеликимиужаснымвластителеммогбыонстатьспомощьюкольца!мордорстрашитсяненапрасно.ноблагородстводухаарагорнавышеразумениясаурона.темномувладыкеникогданепонятьпотомкалучиэньиздориата.ародуеенеданоиссякнуть,покасуществуетвремя.

–глазагномовтакдалеконевидят,–вступилгимли,–новтотденьясмотрелнаарагорнамогучего.тыбы,другмерри,иглазомморгнутьнеуспел,аужевесьчерныйфлотбылунеговруках.арагорнподнялсянапалубусамогобольшогокорабля.запелитрубы,отнятыеуврага.призрачноевойско,безмолвноеипочтиневидимое,выстроилосьнаберегу.толькоизредкавглазахвоиновбагрововспыхивалиотсветыпламени:тодогоралинаводенесколькопиратскихкораблей.

«слушайтенаследникаисилдура!–громкопроизнесарагорн.–вашаклятваисполнена.высвободны.уходитеинетревожьтебольшеживых.ядаювамвечныйпокой».

тогдавпередвыступилкорольмертвых.онпереломилсвоекопье,иобломкиупалиназемлю,тутжевспыхнувбледнымиогоньками.потомоннизкопоклонилсяипошелпрочь,азаним–всееговоинство.ониисчезли,какночнойтуманподпорывомутреннеговетра.ихнестало,илюдибудтоочнулисьотосна.

втуночьвпортукипеларабота.средирабовбыломножествогондорцев,людейизлебеннина,жителейдельтыандуина.вместесотрядомэнгборанабралосьбольшоевойско.узнав,чтоарагорнидетосвобождатьминастирит,всеонипросиливзятьихссобой.имянаследникаисилдурасталодлянихмаякомвомракеночи.кораблизаночьподготовиликпоходу,иутроммыотплылинасевер.

мыпокинулидунхаргвсегошестьднейназад,хотямногимизнасказалось,чтомыужемесяцвпути.ноарагорннедалнампотерятьиминуты.

«отпеларгирадогаванейхарлондасорокдвелиги,–повторялон,–номыдолжнывочтобытонисталооказатьсятамзавтра,иначеидтибудетнезачем».

завесламисиделитеперьсвободныелюди,онивыбивалисьизсил,новетеритечениебылипротивнас.хотьмыипобедили,радостиянеощущал.итутвдруглеголасзасмеялся.«вышебороду,сынглоина!–сказалон.–незряговорят:надеждачасторождается,когдаееуженеждешь».нокакуюнадеждуонвысмотрел–такинесказал.насталаночь,мраксделалсяещенепроглядней,итогданасеверепроступилозарево.арагорнсказал:«этогоритминастирит».новполночьиправдародиласьнадежда.морякисдельтысказали,чтоветерменяется.онвсамомделесталпопутным,мысмоглиподнятьпаруса,икутрузнамяарагорнаужереялонапеленнорскойравниненаднашимивойсками,идущимивбой.

этобылвеликийденьивеликийчас,чтобыниприготовиламнесудьбавоставшейсяжизни.

–какбынименялсямир,подвиг–пройтитропамимертвых,подвигомониостанется,пустьдажевовсемгондоренекомубудетспетьонем.

–можетведьитакоеслучиться,–вздохнулгимли.–ужоченьарагорнсгэндальфоммрачныеходят.хотелбыязнать,очемонитамсовещаются.конечно,я,какивсе,хочу,чтобымыпобедилиичтобывойнакончилась.но,радичестивсегонародадарина,ияхотелбыприложитькэтомуруку.

–ияготовсражатьсязачестьмоегонарода,–поддержалдругалеголас,–и…закороляподбелымдревом.

обазадумалисьизамолчали,авнизу,подстеной,военачальникиникакнемоглиприйтикобщемурешению.


едварасставшисьслеголасомигимли,имрахильпослалзайомером,ионивместевошлившатерарагорна.тамужебылигэндальфисыновьяэлронда.

–знаете,чтосказалпередсмертьюправительгорода?–спросилгэндальф.–онсказал:«выможетедажепобедитьнапеленнорскихполях,носилу,котораяподнимаетсяныне,победитьнельзя».правительденеторотчаялся.небудемследоватьегопримеру,новегословахестьнадчемподумать.

палантирынелгут.дажевладыкабараддуранеможетзаставитьихпоказатьто,чегонет.возможно,емуудаетсяотобратьдляслабодушного,смотрящеговкамень,именнотакиекартины,увидевкоторые,легкоошибитьсяиливпастьвотчаяние.нобессчетныеполчищамордора,готовыеобрушитьнагондорстрашныйудар,денеторунепривиделись,ониестьнасамомделе.

мыструдомидорогойценойотразилипервыеатаки.следующиебудуткудасильней.втакойвойне,какипредвиделденетор,нетнадеждынапобеду.силойоружиясврагомнесовладать,иневажно,будемлимысидетьзагородскимистенамииливыступимнавстречуипотерпимпоражениезарекой.выбиратьпредстоитвсеголишьиздвухзол.благоразумиеподсказываетзанятьсяукреплениемстениждатьновогоштурмаилиосады.такможноотсрочитьпадение.

–значит,тыпредлагаешьотступитьвминастирит,иливдоламрот,иливдунхаргиукрытьсятам,какдетипрячутсявпесочныхзамкахотнадвигающегосяприлива?–спросилимрахиль.

–тысчитаешьэтоновымпредложением?–поднялбровьгэндальф.–аразвенеэтимзанималисьвыприденеторе?яведьсказал:благоразумиеподсказывает.ноянепризывалвасвниматьегоподсказкам.ятакженеубеждалвас,чтопобедынеможетбыть.наоборот,янадеюсьнапобеду,ноневоенную,ибовцентреэтойвойныстоиткольцовсевластья–опорачернойкрепостиинадеждасаурона.еслионовернетсякнему,товсянашадоблестьбудетнапрасной,врагпобедит–быстроинавсегда.ноеслионобудетуничтожено,тоонпадет,падеттоженавсегда,падеттакнизко,чтоврядлиподниметсяснова.спотерейкольцаонлишитсябольшейчаститойсилы,которойвладелизначально,авсесозданноеилиначатоеврагомспомощьюкольцабудетразрушено,ионстанетразвоплощеннойтеньюдоконцаэтогомира.

толькотакможноизбытьвеличайшееиззол.конечно,естьидругиезлыесилы,ведьисамсаурон–всеголишьприслужникдругого,давнеговрага.номыневответезавсеэпохи,мыпризванызащититьнашуэпоху,нашигоды,безусталивыкорчевываязнакомыенамзлыепобегиназнакомыхполях,дабыоставитьидущимзанамидобруюпажитьдлясева.абудетлиорошатьееласковыйдождикилисечьсуровыйград–решатьненам.

сауронзнает,чтоегодрагоценностьнашлась,незнаеттолько,гдеона.из-заэтогоонпребываетвсомнениях.есликольцоунас,онзнает–здесьнайдутсятакие,комупосиламсовладатьсним.

–арагорн,врагивсамомделевиделтебявпалантиреортханка?–неожиданноспросилмаг.

–да,передсамымвыходомизхорне,–ответиларагорн.–ярешил,чтопалантирпришелкомнеименнодляэтого.десятьденьпрошлопослерэроса.десятьднейхранительбылвпути.яхотелотвлечьокоотегособственнойстраны.правда,яникакнепредполагал,чтосауронответитнамойвызовтакбыстроисильно.мнеедвахватиловремени,чтобыуспетьсюда.

–янепонимаю,–заговорилйомер,–значит,есливрагполучиткольцо–всепогибло.ноеслионсчитает,чтокольцоунас,токаконнадеетсяпобедить?

–втом-тоидело,чтооннезнаетнаверняка,–досадливопоморщилсягэндальф,–ихочетпроверитьсвоидогадки.онобязательнодолженнапасть,чтобызаставитьнасобнаружитьсилукольца.оннападетибудетвнимательноследить,ктоизнасприсвоиткольцоиуберетостальныхпретендентов.

асейчасонвыжидает.онвидитислышитмногое.назгулывсеещездесь.сегодняпередвосходомонипоявилисьнадполем,правда,людиспали,ипочтиниктоэтогонезаметил.онвсепримечает:вотсноваявилсямеч,слишкомпамятныйему;вотудачаоказаласькнамблагосклонна,ипервыйнатискзакончилсядлянегоплачевно,акороль-призрак,егоправаярука,ушелвнебытие.

онсомневается.егоокоприкованокминастириту,оноравнодушноковсемуостальному.надоидальшенедаватьврагуотвестиотнасвзор.вэтомвсянашанадежда.вотчтояпредлагаю.кольцаунаснет.мудроэтобылоилиглупо,ноегоотослалипрочь.теперьлибоонобудетуничтожено,либомы.безкольцасилойвраганеодолеть,номыдолжнылюбойценойотвлечьокоотглавнойопасности.ивоттутсиламожетпригодиться,надодатьхранителювозможностьиспользоватьсвойшанс,какимбыничтожнымоннибыл.

арагорнначал,мыпродолжим.попробуемвынудитьсауронананестирешительныйудар.пустьонброситвбойвсесвоисилы,пустьуведетихизмордора.мыдолжнывыступитьнемедленно,сейчасже.япредлагаюстатьприманкой,вкоторуюсауронвцепитсямертвойхваткой,потомучтобудетискатьсрединасновогообладателякольца.можетстаться,всемнамсужденагибельвэтойбитве,можетстаться,никтоизнаснеузнает,чемкончилосьдело:уничтоженоликольцо,паллисаурон,но,по-моему,именновэтомнашдолг.лучшеужпогибнутьнаэтомпути,чемпогибнутьвсеравноизнать,чтоникакойновойэпохинебудет.


вседолгомолчали.наконецзаговориларагорн:

–яначал,мнеипродолжать.мыстоимнасамомкраю,здесьвсесмешалось–инадежда,иотчаяние.колебание–гибель.япрошувасвнятьсоветугэндальфа,пришловремяузнать,чемзавершатсяеготруды.еслибынегэндальф,среднеземьедавноужележалобывомраке.ноянемогуприказывать,ямогулишьпроситьвассделатьвыбор.

тогдазаговорилэлрохир:

–мызатемипришлиссевера.тожесамоесоветуетотецнашэлронд.мыненамереныотступать.

–ямалосмыслювэтихсложныхматериях,–честнопризналсяйомер,–дамнеэтоиненужно.сменявполнехватаеттого,чтомойдругарагорнпришелнапомощьмнеимоемународу,иядолженпомочьему,когдаонпозовет.яиду.

–чтодоменя,–промолвилимрахиль,–ясчитаюсебявассаломкороляарагорна,требуетонтогоилинет.еговолядляменяприказ,поэтомуяиду.нонамнележатсейчасобязанностинаместникагондора,иядолженпозаботитьсяонародестраны.надоподготовитьсяклюбымнеожиданностям,худымилидобрым.авдругмыпобедим?покасуществуетнадежда,гондорнеобходимозащищать.янехочу,чтобымывернулисьспобедойкруинамгорода,вразграбленныйкрай.вотрохирримысообщаютоновыхратяхврагаунаснафланге…

–явовсенепризываюбросатьгороднапроизволсудьбы,–ответилгэндальф.–мынесобираемсядействительноштурмоватьмордор,нонашихсилдолжнохватить,чтобызавязатьбой.ивремени–вобрез.мненужнознать,какиесилыможнособратьидвинутьвпередвближайшиедвадня.ноучтите,янесобираюсьскрыватьотвоинов,чтоихждет.

–всеустали,оченьмногораненых,–задумчивопроговорилйомер.–погибломногоконей,аихнедостачутяжеловосполнить.еслипредстоитвыступитьнемедленно,тояненаберуидвухтысяч,аещестолькожепридетсяоставитьдляобороныгорода.

–изюжныхобластейскороподойдутподкрепления,–сказаларагорн.–побережьятеперьсвободны.двадняназадяотправилизпеларгирачерезлоссарнахчетыретысячи;ведетихэнгборбесстрашный.оникакразуспеютподойти.многиеотправилисьвследзамнойпореке,стакимветромионискороприбудут.первыекораблиужевхарлонде.полагаю,семьтысячконныхипешихмысоберем,иприэтомгородбудетзащищенлучше,чемдоначалаштурма.

–вгороденетворот,–напомнилимрахиль.–гденайтимастеров,чтобыотстроитьиукрепитьихзаново?

–вэреборе,вдомедаина,–незадумываясь,ответиларагорн.–иеслинадеждынашинеиссякнут,япопрошугимли,сынаглоина,пригласитьвгондорподгорныхмастеров.апока…людикрепчелюбыхворот,никакиеворотанезащитятотврага,еслидрогнутлюди.


наэтомсоветзакончился.выступитьрешилипослезавтрассемьютысячамивойска.большуюегочастьсоставятпешиевоины.арагорнповедетдветысячиизтех,ктопришелснимпореке;имрахильобещалвыставитьоколотрехсполовинойтысяч;айомер–пятьсотенпешихрохирримов,потерявшихконей,ипятьсотенлучшихсвоихвсадников.будетиещеодинконныйотрядвпятьсотенвместессыновьямиэлронда,дунаданамиирыцарямидоламрота:всегошестьтысячпешихитысячаконных.аосновныесилырохирримов–околотрехтысячподкомандованиемэльфхельма–перекроютзападнуюдорогуизанориена.

сразупослесоветаразослалиразведчиковнасеверинавосток,черезосгилиат,кдорогенаминасморгул.

когданаконецсилыбылиподсчитаныинамеченпредстоящийпуть,имрахильвдруграсхохотался.

–дауж,–воскликнулон,–большейшуткиянеприпомнюзавсюисториюгондора!мыдвинемсяссемитысячнойармией–этоменьше,чемегопередовыеотряды,–наштурмчернойстраны!вродекакмальчишкаприцелилсяизивовоголукасверевочнойтетивойистрелойизтростинкиврыцаря,облаченноговполныйдоспех.есличерныйвладыкадействительнознаеттакмного,кактыговоришь,митрандир,тонепосмеетсялионнаднами,вместотогочтобыпугаться,инепридавитлинасодниммизинцем,какпчелу,чтопытаетсяужалитьего?

–нет.онпопытаетсяпойматьпчелуивыдернутьжало,–безулыбкиответилгэндальф.–одниименанекоторыхнашихвоиновстояттысячиратников.нет.емубудетнедосмеха.

–впрочем,инамтоже,–вздохнуларагорн.–еслиэтоишутка,тослишкомгорькая.нет,этонашпоследний,отчаянныйход,ичембыонникончился–посленегоигреконец.

потомонвытащиландрилипоймаллезвиемсолнце.

–доконцапоследнейбитвыябольшеневложутебявножны,–поклялсяон.

главаx
черныеворотаоткрылись
черездваднявойскасобралисьнапеленнорскойравнине,готовыевыступить.ордыорковивастаковнадвигалисьизанориена,норохирримыизмоталиирассеялипротивника,вынудивбежатьккеирандросу.суничтожениемэтойугрозыиприходомподкрепленийсюгагородоставалсяподнадежнойзащитой.разведкадокладывала,чтодорогинавостоксвободныдосамогоперекресткапавшихкоролей.всебылоготовокпоследнемупоходу.

леголасигимлидолжныбылиидтивотрядеарагорна,вместесдунаданами,гэндальфомисыновьямиэлронда.мерри,кеговеликомуогорчению,пришлосьостатьсявгороде.

–пойми,–увещевалегоарагорн,–тебераноотправлятьсявтакойпоход.негорюй.дажееслидоконцавойны,какимбыоннибыл,тынесделаешьбольшенишагу,славутызаслужилвеликую.аширвпоходебудетпредставлятьперегрин.надодатьемувозможностьсравнятьсястобойвподвигах.ачтодоопасности,тоонаодинаковаидлятех,ктоидетвмордор,идлятех,ктоостаетсяздесь.прощай!

итак,мерриунылостоялнастенеисмотрел,каксобираютсявойска.рядомснимсиделпечальныйбергиль:егоотецнебылбольшевоиномцитаделиитеперьуходилвпоходсвойскамивождейзападаводномотрядеспиппином.маленькийростнемешалхоббитудержатьсясдостоинствомсредирослыхлюдейминастирита.


подзвукитрубвойскадвинулись.меррипровожалихвзглядом,покаонинескрылисьвдали.последнийразблеснулоутреннеесолнценакопьяхишлемах,аонвсестоял,склонивголову,чувствуясебяодинокимипокинутым.все,когоонлюбил,уходилинавстречумраку,врядлипридетсясвидетьсяснимиещераз.

толиоттого,чтооноченьпереживал,толипокакойдругойпричине,больврукеусилилась.мерриощутилслабость,исветунегопередглазамипомерк.нотутбергильосторожнотронулегозаплечо.

–пойдемте,добрыйдруг,–сказалон.–вамопятьплохо.давайтеяпровожувасдоцитадели.негрустите!онивернутся.людейизминастиритаодолетьоченьтрудно.аснимиидутсейчасидоблестныйарагорн,имойотец,ивашдруг.


кполуднювойскадостиглиосгилиата.тамужевовсюшлиработыпонаведениюпаромовипонтонныхмостов.построеныонибыливрагомивпаникебегстватолькоповрежденынаспех,нонеуничтожены.собиралиприпасыдлямарша,сносилинедавнопостроенныеоборонительныесооружения,повернутыепротивгорода.перейдяандуин,войскадвинулисьпоширокойпрямойдороге,некогдасоединявшейкрепостьзаходящегосолнцаскрепостьювосходящейлуны–теперьэтобылминасморгул.первуюстоянкуобъявилимиляхвпятизаосгилиатом.

всадникижепродолжалиидтивпередиещедовечерадостиглиперекрестка.вокругвсесловновымерло,игнетущаятишиналежалаподдеревьями-великанами.ниоднастреланевылетелаизчащи,носкаждымшагомнапряжениенарастало.деревьяикамни,травыилистья–всесловнозатаилосьиприслушивалось.вдализаандуиномсадилосьсолнце,ибелыевершиныгоррозовеливлазуринеба,новхмурыхгорахклубиласьтьма.

арагорнвыслалтрубачейнакаждуюизчетырехдорог,втишинечистопротрубилитрубы,игерольдывозгласилинавсесторонысветаовозвращенииэтихземельправителюгондора.поприказуарагорнауродливуюодноглазуюголовусбросилисплечкаменногостражаиразбилиначасти,аоплетеннуюбелымиижелтымицветамиводрузилинаместо,предварительностеревснеезлобныеруны.средигондорцевраздалисьголоса,призывавшиеразрушитьминасморгуличерезнеговорватьсявстранумрака.

–можетбыть,–размышлялимрахиль,–напастьначерноговластелиналегчечерезздешнийперевал,чемчерезсеверныеворота?

ногэндальфостудилгорячиеголовы.поегословам,вэтойдолинеобитаетнезримоезло,наполняющеедушиживыхлюдейбезумиемиужасом.

–крометого,–напомнилон,–фарамирговорил,чтохранительвыбралименноэтудорогу,значит,кнейнивкоемслучаенельзяпривлекатьвниманиечернойкрепости.

когданаследующийденьнаперекресткесобралисьвсевойска,решенобылооставитьздесьнебольшойзаслоннаслучай,еслиподойдутвойскаизморгулаилисюга.состоялонвосновномизлучников,хорошознавшихитилиенскиетропы.онисловнорастворилисьвлесахинасклонахвокругперекрестка.гэндальфиарагорнспередовымотрядомпрошливпередкморгульскойдолинеитеперьстоялимолча,глядяназлобныйгород.

крепостьбылатемнаибезжизненна:орковистребили,назгулыулетели.носамыйвоздухдолиныдышалстрахомизлобой.имрахильприказалразрушитьмостчерезотравленныйручейивыжечьядовитыелугапоберегам.войскадвинулисьдальше.


весьследующийдень,третийпослевыходаизминастирита,войскадвигалисьподорогенасевер.отперекресткадомораннонабылооколодвухсотенмиль,иниктонемогпредугадать,чтождетихнаэтомпути…шлиоткрыто,ноосторожно,выдвинувдалековпередавангардконныхразведчиков.флангиприкрывалиусиленныелиниипехоты.погодаблагоприятствовалакампании,сзапададулровныйветер,нотоскливыетуманыемусопротивлялись.какая-топротивнаяхмарьповисланадпредгорьямихмурыхгор.заихблизкимиотрогамипоройвставалиогромныедымыидолгоклубилисьввоздухе,неразлетаясьповетру.

времяотвременипознакугэндальфазвучалитрубыигерольдывозглашали:

–слушайтеправителейгондора!слушайтеипокоряйтесь!непокорныедолжныпокинутьстрану!

имрахильпосоветовализменитьсловаивместо«правителей»говорить«корольэлессар».

–этонасамомделетак,–объяснилон,–аимя«элессар»заставитврагазадуматься.–исэтогомоментатриждывденьгерольдывозглашалиимякороляэлессара.нониктонеотвечалим.

вродебывсевокругбылоспокойно,нотревоганеуходила.все,дажесамыехрабрые,испытывалиподавленность,искаждойпройденнойнасевермилейпредчувствиеопасностистановилосьвсесильнее.кончалсявторойденьпутиотперекрестка,когдаслучиласьперваястычка.

большаяватагаорковивастаковпопыталасьустроитьзасадувтомсамомместе,гдефарамирразбилхарадримов.норазведчики,искусныевоинысхеннетаннун,которыхвелмаблунг,оказалисьначеку,инападавшиесамипопаливловушку.всадникиобогнулиихсзападаи,опрокинуводновременнойатакойсфлангаистыла,заставилиискатьспасениянаскалах.

номаленькийуспехникогонеобманул.

–этоложныйвыпад,–сказаларагорн.–насзаманиваютподальше,прикидываясьнеготовымикбою.

сэтоговечерасновапоявилисьназгулыиуженеоставляливойска,внимательнонаблюдаязавсемиманеврами.онибыливысоко,разглядетьихудавалосьтольколеголасу,затоприсутствиеихощущаливсе.глубжестановилисьтени,солнцетускнело.призракикольцапоканеподавалиголоса,нолипкийстрах,вызванныйихпостояннымкружениемвнебе,никакнеудавалосьстряхнуть.


времяшло,инеспешноподвигалсякконцубезнадежныйпоход.начетвертыйденьпутиотперекрестка(инашестой–отминастирита)обжитыеземликончились.дальше,досамогоущелья,ведущегокперевалукиритгоргор,простираласьпустыня.насеверо-западелеглиболота.местностьбылатакбезотрадна,такаятоскабралазадушу,чтомногиевоины,длякоторыхмордорраньшебылтолькострашнойсказкой,несмоглиидтидальше.труднеевсехприходилосьмолодымрохирримамиздальнеговестфолдаимирнымземледельцамлоссарнаха.одинвидстранымрака,раскинувшейсяпередними,наполнялнеопытныесердцатрепетом.

арагорнгляделнанихскореесжалостью,чемсгневом.

–возвращайтесь,–сказалоним,–носохраняйтечестьидостоинствовоинов.небегите!и,чтобынестыднобылопередсамимисобой,попытайтесьотбитьуврагаиудержатькеирандрос.этимвызащититеирохан,игондор.

кое-ктосумелпреодолетьстрахиотважилсяпродолжатьпоход,номногиеушли,радуясь,чтомогутпринестипосильнуюпользу.послеихухода,несчитаяотряда,оставленногоуперекрестка,войсканасчитывалиедвалишестьтысяччеловек.слишкоммало,чтобыброситьвызовчернымворотамивсеймощимордора.


отсутствиевраговнастораживало.арагорннеспешныммаршемвелвойскавперед,следя,чтобыотдельныеотрядынеотставали.наисходепятогодняпутиотдолиныморгулаониразбилилагерь,окруживстоянкукострами.номалокомуудалосьзаснутьвэтуночь.повсюдучудилиськакие-тоблуждающиетени.вомракезавываливолки.ветерутих,воздухсталабсолютнонеподвижным.молодоймесяцнаясномнебевременамиокутывалнетотуман,нетодым,сочащийсяизямитрещинвземле.

кутрурезкопохолодало.поднялсясеверныйветер.егопорывыпостепенноусиливались.ночныепризракиисчезли,местностьсовсемопустела.ксеверутянулисьопаленныехолмыидымящиесяпровалы;сюга,итеперьужесовсемблизко,высилисьчерныеворотасвысокимитемнымибашнямипосторонам.напоследнемпереходевойсказапада,покинувстаруюдорогу,свернулинавостокитеперьприближалиськмораннонуссеверо-запада,каккогда-топриближалсяифродо.


огромныестворычерныхворотбылиплотнозакрыты.набастионах–никакогодвижения.кругомцариловыжидающеемолчание.людипонимали,чтодостигликонцасвоегоотчаянногопути.отряды,стоявшиевхолодномпредрассветномсумракепередогромнымистенамиибашнямимораннона,казалисьособенножалкимииодинокими.всеясновидели,чтовоинамзападаникогданевзятьэтистеныибашни,дажееслибыонипривелиссобоймогучиеосадныемашины,аувраганебылобыдругихвойск,кромеохранявшихворота.адругиевойскаунего,конечноже,были.вхолмахискалахвокругмораннонаощущаласьзатаившаясязлоба,темноеущельедышалоненавистью.вдовершениековсемунадбашнями,словнокоршуны,поднялисьисобралисьвстаюназгулы.недосягаемыедлястрел,свысотыонивнимательноследилизавсем,чтопроисходиловнизу.врагвсеещевыжидал.

оставалосьдовестизадуманноедоконца.арагорнрасположилвойсканадвухбольшиххолмах,междунимиимораннономтянулосьобширноезловонноеболото.потомвождизападавыехаликворотам.снимибылизнаменосцы,трубачиигерольды.впередиехалгэндальф,занимарагорнссыновьямиэлронда,йомериимрахиль.ихсопровождалилеголас,гимлииперегрин.магхотел,чтобыуворотсобралисьпредставителивсехвраговмордора.

ониприблизилиськмораннонунарасстояниеголоса.знаменаразвернулись,затрубилитрубы,акогдаонисмолкли,впередвыступилигерольды.

–выходите!–вскричалиони.–пустьтемныйвластелинвыйдеткнам.мыпризываемегокответу!оннезаконношелвойнойнагондоризанялегоземли.корольгондоратребует,чтобыонисправилсодеянноеимзлоиушелнавсегда.пустьонвыйдет!

нокрепостьникакнеотвечаланаэтипризывы.сауронхотелсначалапоигратьсосвоейдобычейитолькопотомнанестисмертельныйудар.всадникиужерешилиповернутьобратно,новэтотмиграздалсярокотбарабанов,оглушительновзревелитрубы.средниестворыворотраспахнулисьивыпустилипосольствочернойкрепости.

впередивыступалчерныйконь(даконьливсамомделе?),огромныйистрашный,смордой,походившейскореенаоскаленныйчереп,ещеиогнедышащийвпридачу.подстатьконюбыливсадник,сголовыдоногодетыйвчерное.ноэтобылнепризраккольца,авполнеживойчеловек.давнийнаместникбараддуразабылдажесвоеимяисамсебяназывалголосомсаурона.рассказывали,чтородомонбылизнуменора,изтехлюдей,чтовозлюбилитемноезнаниеидобровольноподчинилисьсаурону.жестокостьюонпревосходиллюбогоорка.

егосопровождалнебольшойотрядвоиновподчернымзнаменемсизображениембагровогоока.недоезжаянесколькихшаговдовсадников,предводительостановился,окинулихпрезрительнымвзглядомирассмеялся.

–ну,ктотутизвасдостаточнознатен,чтобыговоритьсомной?–спросилон.–илихотябыдостаточноумен,чтобыпонятьменя?ужнеты,конечно!–насмешливокивнулоннаарагорна.–чтобыстатьнастоящимвождем,малокускаэльфийскогостекла,атакойсбродвместовойскаспособеннабратьлюбойбродяга!

арагорннесказалнислова,нопоймалеговзглядинекотороевремяудерживал.прошламинута,арагорннешевельнулсяинепритронулсякоружию,нопосланецмордоравдругвскрикнулиотшатнулся,словноотудара.

–яглашатайипосол,наменянельзянападать!–закричалон.

–там,гдеэтотзаконсоблюдается,–медленнопроговорилгэндальф,–послыневедутсебятакнагло.нониктонеугрожаеттебе.делайсвоеделоинебойсянас.однако,еслитвойгосподиннесталумнее,тотебе,какивсемегорабам,грозитбольшаяопасность.

–ах,вотоночто!–воскликнулпосланец.–значит,говоритьбудешьты,старик?мыираньшеслыхалиотебе,знаем,чтотыбродишьвокругистроишькозни.нонаэтотразтысунулносслишкомдалеко,почтенныйгэндальф,исейчасувидишь,чтобываетстеми,ктоплететинтригипротивсауронавеликого.уменяестькое-чтопоказатьвам,особеннотебе,разтыпосмелявиться.–онкивнулодномуизвоинов,итотподалемукакой-тосвертокизчернойткани.

посланецмордорасдернултканьипоказалимсначалакороткийсэмовмеч,потомсерыйплащсэльфийскойпряжкойи,наконец,кольчугуизмифрила.привидеэтихпредметовумногих,стоявшихпередворотами,потемнеловглазах,ипоследнийлучнадеждыпогас.пиппин,досихпорпрятавшийсязаспинойимрахиля,отчаянновскрикнулирванулсявперед.

–молчи!–суровоприказалгэндальф,оттаскиваяего,ночерныйпосланецгромкорассмеялся.

–такувасестьиещеодинтакой!–вскричалон.–незнаю,зачемонивам,нопослатьихшпионамивмордормогтолькобезумец.нухотьнаодноонсгодился.теперьясно,чтовсеэтоонвиделираньше,такчтотеперьнеотвертитесь.вамэтивещитожезнакомы.

–конечно,–спокойнопроизнесгэндальф,–я-тознаюихисторию,авотты,явижу,снейнезнаком.зачемтыпринесихсюда?

–кольчугагномов,эльфийскийплащ,мечпавшегозападаишпионизничтожногошира…ага,вздрогнули!–мыхорошознаемих,–вотпризнакизаговора!может,ваминенужнатамаленькаятварь,которойпринадлежатэтивещи,аможет,наоборот,онадорогавам?еслитак,поразмыслите,колиспособнынаэто!сауроннелюбитшпионов,исудьбаэтойтварибудетзависетьотвашеговыбора.

емуниктонеответил,нобледностьлициужасвглазахбыликрасноречивейслов.сновапослышалсяегоскрежещущийсмех.

–так,так!амалышбылвамдорог,какявижу.даиделоунегобылосерьезное,а?носорвалось.теперьегождутгодымедленныхмучений.мыужпостараемся,чтобыонинескорокончились.выегобольшенеувидите,развечтоегосломаютипеределают,атогдаужянезабудуотправитьегоквам.иэтообязательнобудет,есливынеприметеусловиймоегоповелителя.

–назовиусловия,–голосугэндальфабылтвердый,ностоявшиепоблизостивиделивглазахмагатревогуивдругзаметили,чтоонстар,потрясениразбит.онинесомневались:магсогласится,чтобыемунипредложили.

аусловиябылитяжелыми.войскамгондораиегосоюзникампредлагалосьнемедленноотойтизаандуин,предварительнопоклявшисьневыступатьпротивсауронаниявно,нитайно.весьитилиеннавсегдаотходилксаурону,авсестранызападнеерекидомглистыхгоридогривыроханаобязывалисьсложитьоружиеиплатитьмордорутяжелуюдань.ониобязывалисьвосстановитьтакжеразрушенныйизенгард.

–онстанетвладенияминаместникасаурона,–сказалпосланец,–ноэтобудетнесаруман–оноказалсянедостойным,–адругой,комувладыкадоверяетбольше.–ивсепоняли,чтоэтимнаместникомбудетонсам.ионипонялитакже,чтоусловиясауронаозначаютрабстводлязападанавечныевремена.вэтотмоментнеожиданнопрозвучалответмага:

–слишкоммноговыхотитевобменнаодногопленника!столькотвойгосподинмогбыполучитьтолькоценоюдолгойвойны.илинаполяхгондораонпотерялнадеждунапобеду?аеслиценитьэтогопленникатаквысоко,тогдезалог,чтосаурон,великийобманщикипредатель,выполнитсвоиобязательства?гдепленник?приведиегоиотдайнам,тогдаиобсудимусловия.

итутгэндальфу,несводившемуглазспосланца,показалось,чтонаодномгновениетотрастерялсяисмехомпопыталсяскрытьэто.

–остерегайсяговоритьдерзкосголосомсаурона!–вскричалон.–тытребуешьзалога?сауроннедаетих.еслитыищешьегомилостей,выполняйеготребования.условиявамизвестны.поступайтетеперькакхотите!

–воткакмыпоступим,–произнесвдруггэндальф.онраспахнулплащ,ияркаябелизнаодеждсверкнулавэтоммрачномместеподобнообнаженномумечу.отеговоздетойрукипосланецпопятился,амагподошелипростоотобралунегокольчугу,мечиплащ.–этомывозьмемвпамятьонашемдруге,–простосказалон.–авашиусловияотвергаембесповоротно.уходи,твоепосольствоокончено,исмертьтеперьближектебе,чемкогда-либо.мыпришлисюданедлятого,чтобыпререкатьсясподлымсауроном,атемболее–сегорабами.уходи!

посланецмордоранесмеялсябольше.отгневаиизумлениялицоегоисказилосьисталопохоженамордудикогозверя,укоторогоиз-подносаувелидобычу.отяростиониздавалстранныесдавленныезвуки.нострахвнембылсильнеегнева.вскрикнув,онповернулконяипомчалсяобратно.еговоинытожеповернуликонейизатрубилиусловныйсигнал.ониещенедостигливорот,аловушкасауронаужезахлопнулась.


оглушительныйгрохотбарабановобрушилсянаравнину.воротамораннонараспахнулисьнастежь,исторгнувогромноевойско,хлынувшееволной.вождизападапоспешновернулиськвойскам.пыльтучейподняласьввоздух,когдасвостокакинулисьтолпы,доэтогоскрывавшиесявтенипепельныхгор.сосклоновпообесторонымораннонастекалибесчисленныепотокиорков.армиязападаоказаласьокруженной,врагипревосходилиихчисленностьювдесяткираз.сауронсхватилприманкумертвойхваткой.

арагорнедвауспевалотдаватьприказы.онстоялсгэндальфомнаодномизхолмов,инаднимиразвевалосьзнамясдревомизвездами,надругомхолмерядомплескалисьзнаменароханаидоламрота:белыйконьисеребряныйлебедь.каждыйизхолмовощетинилсявовсесторонымечамиикопьями.впереди,лицомкмораннону,стоялисыновьяэлронда,слеваотних–дунаданыарагорна,асправа–имрахильсосвоимивоинами.

подулветер,извукитрубслилисьсосвистомстрел.солнцеокуталосьдымомипокраснело,словнопередзакатом,аизмракавверхуслетали,злобнорыча,назгулы,игибельныевзмахиихкрыльевгасилипоследнююнадеждувсердцах.

когдагэндальфотвергусловиямордораитемсамымобрекфродонанесказанныемуки,пиппинсодрогнулсяотужаса,нопотомовладелсобойитеперь,стоярядомсберегондомвпервомрядувоиновгондора,хотелтолькоумереть,разужвсепогибло.

–хорошобымеррибылздесь,–бормоталон,глядя,какнанихнадвигаютсявражескиеполчища.–теперьяпонимаюнесчастногоденетора.мысмерримоглибыумеретьвместе.норазнет,значит,нет.надеюсь,чтоегосмертьбудетлегче.аясделаю,чтосмогу,пустьдажеэтобудетинетакмного.

онобнажилмечивсмотрелсявкрасныесзолотомруны,начертанныенаклинке.«эх,–подумалосьему,–вотдлякогоонвыкован–дляэтойобразины,чтопохваляласьтут.кабыямогубитьего,тогда,глядишь,исравнялсябысмерри.нучтож…видно,несудьбамнепрославиться.непропадатьжедаромтакомуклинку.хотьпаруэтихвражинясвалю.хотелосьбымнеещеразокувидетьсолнышкоитравкувшире!»

вэтотмигнанихобрушиласьперваяволнаатакующих.правда,передовыеоркиприостановились,влетеввболотопередхолмами,итолькоосыпалиосажденныхградомстрел.нозанимиспешили,рычакакзвери,горныетролли–огромные,покрытыетвердойчешуйчатойшкурой,–онидержаливрукахкруглыечерныещитыитяжелыемолоты.болотонезадержалоих.какбуряналетелионинавоиновгондораисхватилисьснимиврукопашную.берегондотстрашногоударазашаталсяиупал,атролль,свалившийего,наклонился,протягиваяжадныелапы.уэтихгнусныхсозданийвобычаебылоперегрызатьгорлоповерженнымврагам.

пиппинзавизжалиизовсехсилударилтроллямечомснизувверх.украшенныйнуменорскимирунамиклинокнеожиданнолегкопронзилгрубуюшкуруиглубоковошелвогромноетело,отворивцелыйфонтанчернойкрови.тролльпокачнулсяирухнул,какутес,прямонаберегондаипиппина.мракибользахлестнулихоббита,ионощутил,чтопроваливаетсявбездоннуютьму.

«значит,этоиестьконец?»–успелподуматьонизасмеялся,радуясь,чтострахиитревогикончились.нопередтемкакокончательноканутьвзабытье,онещеуслышал,словноиздалекогопрошлого,чей-тознакомыйголос,кричавший:«орлы!орлылетят!»

намгновениепиппинсловнозадержалсянапорогебеспамятства.«бильбо!–мелькнуламысль.–этоизегосказки.хотянет,измоей.ионакончилась.прощайтевсе!»имирдлянегоисчез.

книгашестая

главаi
крепостькиритунгол
сэмструдомподнялся.впервуюминутуоннемогвспомнить,гденаходится,апотомвесьужасиотчаяниеразомнахлынулинанего.прямопереднимвглубокойтенивысилисьзакрытыеворотакрепостиорков.онпомнил,каквотчаянииияростибросилсянаних,ночтобылодальшеисколькоонпролежалздесь?дрожаотхолода,онподползкворотамиприниккнимухом.

где-тозастенамиемупослышалисьголосаорков,новскореониотдалилисьилистихли.превозмогаяголовнуюбольирадужныеискрывглазах,сэмзаставилсебяуспокоитьсяиподумать.небыловремениждать,покаворотасноваоткроются.надоспастидруга,дажееслидляэтогопридетсяпогибнуть.

–погибнуть–этоскореевсего,даилегчегораздо,–мрачносказалонсебе,вкладываявножнышершень.медленно,почтиощупью,онвернулсявподземныйход,нерешаясьдостатьподарокгаладриэли.оншелипыталсяобдуматьвсето,чтопроизошлоснимпослеперекрестка.интересно,какоевремяднясейчас?..икакойдень?скореевсегозавтрауженаступило,аможет,ипослезавтра…онпотерялсчетднямвстранемрака,гдевремятечетиначе,авсякий,переступившийееграницы,перестаетсуществоватьдляоставшихсявмире.

–интересно,чтоунихтамделается?–оннеопределенномахнулрукойпередсобой.ноздесь,вподземельяхшелоб,онстоялтеперьлицомнаюг,аненазапад.

назападеже,вширокоммире,приближалсякполуднючетырнадцатыйденьмарта.тамарагорнвелчерныйфлототпеларгира,меррискакалподревнейдорогесрохирримами,вминастиритевздымалосьпламя,ипиппинвиделрастущеебезумиевглазахденетора.носредивсехэтихтревогмыслидрузейнепрестаннообращалиськфродоисэму.онихнезабывали,нодрузьябылислишкомдалеко,имыслиихнемоглипомочьсэму.онбылсовсемодин.


медленновернулсяонккаменнойдвериорочьеготуннеля,такиненайдязапоров,сноваперелезчерезнееиспрыгнулназемлю,апотомдоплелсядоустьяпещеры,гдевсеещешевелилисьиразвевалисьподхолоднымветромлохмотьястрашнойпаутинышелоб.последушногомрака,оставшегосяпозади,сэмапрохватиладрожь,нодыханиеветрабыложивительным.хоббитосторожновыползнаружу.кругомстоялазловещаятишина.сумеречныйсветненастногодняприглушалитучи,летевшиеизмордораназапад.

сэмсмотрелнакрепость.внезапныйогонь,промелькнувшийвокнахбашни,сделалихпохожиминастрашныекрасныеглаза.можетбыть,этобылсигнал…недавнеевозбуждениеспало,ивернулсястрахпередорками.носкольконираздумывай,путьбылодин-единственный:надоискатьвходвужаснуюбашню.ногиухоббитаподкашивались,новсеже,настороженноприслушиваясьивглядываясьвгустыетениутесовутропы,онминовалместо,гдеупалфродоиещечувствовалсямерзкийзапахшелоб,итам,гдеемуповстречалсяотрядшагратаипришлосьнадетькольцо,остановилсяисел.казалось,двигатьсядальшенетсил.запереваломначиналасьземлямордора,исэмчувствовал,чтооттудауженебудетвозврата.

бездумноондосталкольцоиснованаделего.онобылотяжелым,ивсесильнееинастойчивейчувствовалсэмзлобныйвзгляд.окомордораискалоего,силясьпроникнутьсквозьмглу,созданнуюдлясвоейжезащиты,асейчасставшуюпомехой,источникомтревогисомнений.

какипрежде,слухмгновеннообострился,номирсловновыцвелиподернулсядымкой.издалидоносилисьстенанияраненойшелоб,ноихзаглушаликрикиилязгметалла.сэмвскочилнаногииприжалсякутесуукраятропы.емупоказалось,чтонаподходеещеодинотрядорков,нослух,усиленныйкольцом,обманулего:крикидоносилисьизбашни,левыйзубецкоторойбылтеперьпрямоунегонадголовой.тамтворилосьчто-тонедоброе.можетбыть,несмотрянаприказ,жестокостьорковвзялаверх,ионимучаютфродоилидажервутегоначасти!ночемдальшеонвслушивался,темсильнееразгораласьвнемискранадежды.вбашне,несомненно,шладрака,оркиссорилисьмеждусобой.видно,отрядышагратаигорбагачто-тонеподелили.сэмбольшенеколебалсяискриком«яиду,фродо!»побежалквершинеперевала.тропасразужесвернулавлевоипошлакрутовниз.сэмвступилназемлюмордора.


ощущаясмутнуюопасность,онснялкольцо.

–лучшеужвидеть,пустьхотьсамоехудшее,чемспотыкатьсявтумане,–пробормоталон.

суровая,мрачнаяибезотраднаястранапростираласьпередним.усамыхногхоббитагребеньхмурыхгоркрутообрывалсявтемноеущелье,подругуюегосторонувставалхребетморгэй,страшноевнутреннеекольцо,ограждающеестрану,–хребет,скалящийсячернымиутесаминафонебагровыхотсветов.далековпереди,заобширнымозероммрака,словнопылалгигантскийкостер.наднимстоялистолбыдыма,тускло-красныеуоснованияиугольно-черныевверху,там,гдеонисливалисьсклубящимсяпокровом,нависшимнадвсейпроклятойстраной.этобылородруин,огненнаягора.повременампламявглубинахеепепельногоконусаразгоралосьярче,иизтрещинвсклонахвыплескивалисьогненныереки.горящиепотокитекликбараддуру,извивалисьпокаменнойравнине,застывая,становилисьпохожиминаогромныхскрюченныхдраконов,извергнутыхизмученнойземлей.

роковаягоратрудиласьвовсю.огонь,рвавшийсяизземныхнедр,окрашивалугольно-черныескалывцветзапекшейсякрови.

вэтихугрюмыхсполохахсэмстоял,окаменевотужаса,потомучтотолькотеперьохватилвзглядомвсюмогучуюкрепостькиритунгол.рог,возвышавшийсянадперевалом,былтолькосамойвысокойизеебашен.свостокакрепостьвздымаласьтремябольшимитеррасами,сзападаприникалакогромномуутесу,облепивегоярусамибастионов.футахвдвухстахвнизузубчатаястенаокружалатемноепространство.юго-восточныеворотавыходилинаширокуюдорогу.онапетлямиспускаласьвнизпокраюпропасти,апотомсворачиваланаюгисоединяласьсдорогойнаморгульскийперевал.потом,черезущельеморгэй,уходилакгоргоратскойравнинеидальшеккрепостибараддур.тропа,накоторойстоялсэм,крутымиуступамипадалавниз,кхмурымворотамкрепости.

сэмразглядывалгрознуюкрепостьинеожиданнопонял,чтоонанестолькопреграждаетдорогувмордор,сколькозакрываетвыходоттуда.онвспомнил,чтоэтоодноиздревнихгондорскихукреплений,восточныйфорпостобороныитилиенавременпоследнегосоюза,когдалюдизападастереглистранусаурона,недаваязлувырватьсявмир.новниманиестражейослабело,итемныйвластелинковарствомовладелкрепостью.когдасауронсноваобосновалсявмордоре,крепостьпонадобиласьему,чтобынедатьсвоимрабамвырватьсянасвободу.онажевставаланапутитех,комуудалосьбыускользнутьотбдительностиокаиалчныхлапшелоб.

сэмяснопонимал,какмалоунегошансовминоватьворота.аеслидажеонипройдет,дорогавнизунавернякаохраняется;черныетениутесовнескроютоторков,видящихвтемноте.нокакнистрашнадорога,егозадачаещестрашнее–неизбежатьворот,авойтивних,даещеодному.


кольцонепомогало,атолькоусиливалотревогу.навидууородруина,возлевеликогопламени,вкоторомонородилось,силаивластькольцаросли.толькомогучаяволямоглаукротитьего.чувствуятяжестьнашее,сэмощущалсебясловноодетымвсобственнуюогромнуюискаженнуютень,зловещейугрозойнависшуюнадмордором.либотерпетькольцо,какбыононитерзалоего,либообъявитьсвоимиброситьвызовсилевмрачнойкрепостипотусторонудолинытеней.кольцоискушалоего,подтачиваяволюиразум,рождалобезумныефантазии.вотон,сэмиусмогучий,геройвсегомира,скачетспламенныммечомвруке,собираетвойскаиведетихнабараддур,вотужеразошлисьтучи,засиялосолнце,иповелениюсэмагоргоратскаядолиназазеленелаиоделасьсадами.надотольконадетькольцо,объявитьсебяегохозяином,ивсесбудется!

вэтотроковойчассэмаспасланетолькопреданностьдругуиответственностьзасудьбысреднеземья.простойздравыйсмыслговорил,чтооннегодитсядлятакихсвершений,дажееслибыониоказалисьнетолькоприманкойврага.маленькийсадиквольногосадовника,анесадвеличинойскоролевство–вотчтоемунужно.емудостаточносвоихрук,оннепривыкполагатьсянадругих.

–этимечты–одинобман,–ворчалон.–еслиянаденукольцоздесь,вмордоре,онувидитиприкончитменя.нестоитипробовать.может,ихорошобытьневидимым,датолькоужлучшетак…хватитрассуждать,идтинадо,–прикрикнулоннасебя,передернулплечами,словностряхиваяискушавшиееговиденияитени,имедленнопошелвниз.скаждымшагомонсловностановилсяменьше,иужечерезнесколькоминутнатропеосталсяпростоиспуганныймаленькийхоббит.теперьибезпомощикольцаонслышалзастенойкрепостикрикиишумсражения.


сэмбылуженаполпутимеждутропойиворотамикрепости,когдаоттудавыскочилидваорка.даженевзглянувпосторонам,онибросилиськглавнойдороге,но,несделавидесятишагов,споткнулись,упалииосталисьлежатьнеподвижно.сэмневиделстрел,нопонял,чтоонимогливылететьтолькоизвороткрепости.втенистеныоннеособеннобоялся,чтоегозаметят,егосмущалодругое.вкаменнойкладке,поднимавшейсяпереднимфутахвтридцати,небыловиднонитрещинки,нивыступа.нечегобылоидуматьперелезтьчерезнее.ктомужезаканчиваласьонавыступающимширокимкарнизом.оставалисьтольковорота.

потихонькуприближаяськним,сэмприкидывал,сколькожеорковможетбытьвкрепости.вотрядешагратабылооколосорока,вдвоеменьше,чемугорбага.ноотрядшагратабылчастьюгарнизона.непонятно,из-зачегоонимоглисцепитьсямеждусобой.какнигналсэмотсебяэтумысль,ноникакойдругойпричины,кромеимуществасвоегохозяинаисамогофродо,онпридуматьнемог.сэмсталвспоминать,чтоуфродобылоссобой,ивдругегопрошибхолодныйпот.«даведьнафродокольчугаизмифрила!»–вспомнилон.аужэтолинеценностьдляорков!конечно,кто-тоизнихпопыталсязавладетьею,адругимэтонепонравилось.передтакимискушениемэтилиходеизабудутдажеприказычернойкрепости,аониоднитолькоиохранялижизньфрододосихпор.

–нуже,нетрусь!–прикрикнулнасебясэм.–давай,надоидти.–сэтимисловамионвыхватилизноженшершеньикинулсякоткрытымворотам.но,миноваввысокуюарку,онсразмахунатолкнулсянаневидимоепрепятствие.что-то,кудасильнееего,преграждалопуть.сэмбеспомощнооглянулсяпосторонамитолькотутзаметилвтениворотстражей.этобылиогромныекаменныеистуканы:трисросшихсятела,триголовыслицами,обращенныминадорогу,внутрькрепостиинаворота.стражисиделинакаменныхтронах,ихкогтистыерукибылисложенынаколенях,каменныелица,напоминавшиехищныхптиц,былиозаренывнутреннейжизньюзлобногобдительногодуха.стражизнали,ктоихвраг.зримыйилинезримый,оннесмогбынивойти,нивыйти.

сэмсобралвсесилыирванулсявперед,нонепродвинулсянинадюйм.тогдасмрачнымотчаяниемонмедленнодостализ-запазухифиалгаладриэлииподнялеговверх.жемчужно-белыйсветзасиял,разгоняятениподсводами,ияркоосветилуродливыелицаифигурыстражей.сэмуспелуловитьвихглазахзлобноевыражениеипохолоделотстраха,нотутжепочувствовал,чтозлаяволя,преграждавшаяпуть,таетиобращаетсявничто.итогдаонсноваринулсявперед.

миновавворотаиспрятавчудесныйдарвладычицылориенанагруди,онсразупочувствовалвыросшуюзаспинойнезримуюстену.втотжемигизваянияиспустиликороткийпронзительныйвопль,эхомотдавшийсявкаменныхстенах.вответ,высоковверху,прозвучалодинокийдребезжащийударколокола.сэмбылвнутрикрепостикиритунгол.


–нувот,–проворчалон,–яипозвонилудверей.эйвы,там!–закричалон,струдомзаставляяголоснедрожать.–скажитешаграту,чтоявилсявеликийвоин,эльфсволшебныммечом!

ноемунеответили.сэмшагнулвперед,сжимаяврукеполыхавшийсинимогнемшершень,испоткнулсяобочто-томягкое.светубыломало,ионнесразузаметил,чтовесьвнутреннийдворкрепостиусеянтрупамиорков.возлесамыхегоногвалялисьдвоеорков-стрелков,вспинахуобоихторчалиножи.дальшележаликтоводиночку,там,гдесвалилегомечилистрела,ктоподвое,ещевцепившисьдругвдруга…всепогибливяростнойсхватке,допоследнеговздохарубя,душа,кусая.камнибылискользкимиотчернойкрови.

сэмзаметил,чтооркибылиодетыпо-разному:уоднихнаодеждебылзнакбагровогоока,удругих–лунноголика,нооннесталостанавливатьсяиприсматриваться.потусторонудвора,уподножиябашни,былабольшаяполуоткрытаядверь,оттудаисходилокрасноватоесвечение.напорогевалялсямертвыйорк.сэмперешагнулчерезнегоивошел,растеряннооглядываясь.

широкийгулкийкоридорвелотдверивнутрь.онбылтусклоосвещенфакелами,горевшимивканделябрахпостенам,нодальнийконецкоридоратонулвомраке.пообеимсторонамрасполагалосьмножестводверейипроемов,но,кромедвух-трехвалявшихсянаполутрупов,тамбылопусто.изтого,чтосэмподслушалвразговорепредводителейотрядов,онзнал,чтофродо,живогоилимертвого,нужноискатьгде-тонасамомверхубашни,ногдеименно?

–наверное,ближекзаднейстене,–пробормоталсэм.–всякрепостькарабкаетсячемдальшеотвхода,темвыше.и,ужвовсякомслучае,надопридерживатьсяфакелов.

ондвинулсяпокоридору.шагигулкоотдавалисьвтишине,напоминаяшлепаньеогромныхладонейпокамню.одиночество,трупы,сырыечерныестены,словноокровавленныевотсветахфакелов,страхподстерегающейвтениилизадверьюсмерти,авглубинедуши–ощущениезоркойзлобы,поджидающейуворот,–этобылослишкомдлясэмовыхсил.онпредпочелбыоткрытуюсхватку,лишьбывраговбылонеоченьмногосразу.онзаставилсебядуматьофродо,лежащемгде-тоздесь,офродо,связанном,раненомилимертвом.миновавосвещенноефакеламипространство,онприблизилсякбольшойсводчатойдверивконцекоридора–каконправильнодогадался,этобылавнутренняясторонанижнихворот,–итутвдругнаверхураздалсяужасающийхриплыйвопль.сэмтакизастылнаместе.потомонуслышалприближающиесяшаги.кто-тоторопливосбегалпогулкойлестницесверху.

волясэманесмоглаостановитьегоруку,потянувшуюсякцепочкекольца.нооннеуспелнадетьего:втотсамыймиг,когдапальцыохватилицепь,полестницеслязгомистукомскатилсяорк.выскочивизтемнойнишисправа,онбежалпрямонасэмаизаметилего,толькокогдабылшагахвшести.немаленькогоиспуганногохоббитаувиделонпередсобой,авысокую,темную,безмолвнуютеньсосверкающимдлинныммечомводнойруке;вдругой,прижатойкгруди,скрываласьмогучаяистрашнаяугроза,длякоторойнебылоназвания.

орк,согнувшисьотужаса,спронзительнымвоплемповернулсяибросилсяобратно.сэм,донельзяобрадованныйсвоейнеожиданнойпобедой,заоралипогналсязаврагом.

–ага!что,виделиэльфа-воина!–кричалон.–яиду!ану,покажимнедорогунаверх,илияизрублютебявкуски!

нооркбылусебядома,сытыйибодрый,асэм,голодныйиутомленный,едвадобралсясюда.крутаялестницавиласьнескончаемо,исэмначалзадыхаться.оркисчезизвиду,лишьслабыйтопотслышалсявседальшеидальше.орквопилотстраха,истеныотзывалисьэхом.нопостепенновсезвукизатихли.

сэмнеостанавливался.ончувствовал,чтоидетвернымпутем,иэтооченьегоподбадривало.спрятавкольцоизатянувпояс,онсказалсебе:

–ну-ну,еслионивсетакбоятсянассшершнем,тодело-то,может,ещеивыгорит.сдаетсямне,чтошагратигорбагсделализаменяпочтивсюработу.кромеэтойиспуганнойкрысы,никогоживогоневидать.

итутонрезкоостановился,словностукнувшисьокаменнуюстену.донегодошелсмыслсобственныхслов:никогоживого!чейжеэтовопльонслышал?

–фродо!фродо,другмой!–вскричалсэм,почтирыдая.–еслитебяубили,чтоябудуделать?яздесь,япришелнаконец!–ионбросилсянаверх,какнакрыльях.


лестницавсеподнималасьиподнималась.былотемно,толькоизредканаповоротеилинаплощадкевстречалисьодинокиефакелы.сэмпыталсясчитатьступеньки,нопоследвухсотойсбился.теперьоншелтихо;емуказалось,чтоонслышитголосагде-товыше.видно,вживыхосталасьнеоднакрыса.ивдруг,когдасилыужесовсемпокидалиего,лестницакончилась.оностановился.голосараздавалисьтеперьблизкоиотчетливо.сэмогляделся.онстоялнаплоскойкрышетретьего,самоговысокогоярусабашни.этобылаоткрытаяплощадкаярдовдвадцативдиаметре,обнесеннаянизкимпарапетом.лестницаоканчиваласьвмаленькойсводчатойкамереснизкимидверяминавостокиназапад.навостокесэмувиделтемнуюравнинумордораиогненнуюгорувдали.изеемрачныхнедрсноваизливалисьбагровыереки,пылавшиестольярко,чтодаженатакомрасстояниипостенамбашнитрепеталиблики.видназападзакрывалооснованиебашни,вершинакоторойподнималасьнадгребнямиокружающихгор.вузкоеокошкопроникалсвет.вдесятиярдахотсебясэмувиделдругуюдверь,поменьше.именнооттудаидоносилисьголоса.носэмнесразуихуслышал,пораженныйзрелищем,котороеоткрылосьвнизу.весьдворбылусеянтрупамиорков,отрубленнымиголовами,руками,ногами.запахсмертистоялввоздухе.яростноерычание,ударыикрикизаставилисэмасноваотскочитьвукрытие.раздалсягневныйголос,которыйонузналсразу:этомогбытьтолькошаграт,начальниккрепости.

–тактыговоришь,чтобольшенепойдешьтуда,а?будьтыпроклят,снага,гнусныйчервяк!тыдумаешь,разяранен,можноменянеслушать?тактыошибаешься!подойди,ятебеглазавырву,каксейчасрадбугу.акогдапридетсмена,ужястобойпосчитаюсь.отправлюкшелоб,такизнай!

–сменанепридет,аеслипридет,тотыеенедождешься,–огрызнулсяснага.–яжеговорилтебе,чтогорбаговыскотыподошлипервымикворотам,аизнашихниктонеуспелвыйти.выбежалитольколагдуфимузгаш,иихзастрелили.явиделизокна.

–значит,теперьтвояочередь,аяостанусь,потомучторанен.погибельнаэтогогнусногоизменникагорбага!–шагратзабормоталсплошныепроклятия.–яугостилеголучше,чемонменя,но,покаядушилего,онуспелударитькинжалом,скотина!иди!иди,илиятебясъем!нужнонемедленнодатьзнатьвлагбур,иначемыобапопадемвчернуюяму.да,да,итытоже.ненадейсяотсидетьсяздесь!

–янепойдувниз!–прорычалснага.–мнеплевать–начальниктыилинет!ану,броськинжал,атополучишьстрелувбок!тебенедолгоосталоськомандовать.кактолькоониуслышатобовсем,чтоздесьслучилось,тебеконец.язащищалбашнюотэтихморгульскихкрыс,авы,двоеначальников,всеиспортили,подравшисьиз-задобычи!

–хватит!–резкооборвалегошаграт.–уменябылприказ.началгорбаг,когдахотелстащитьэтукрасивуюрубашку.

–да.атысвалилего!хотьтыисильнее,аонбылумнеетебя.онжеговорилтебе,чтосамыйопасныйизнихещенасвободе,атынехотелслушать.исейчаснехочешь.горбагбылправ,говорютебе!тут,вкрепости,могучийвоин,одинизэтихкровожадныхэльфов,аможет,даже–тарк[10].онздесь,говорютебе!тыслышалколокол?онпрошелмимостражей,акто,крометарка,могэтосделать?сейчасонналестнице.ипокаоннеуйдет,янеспущусь,будьтыхотьназгулом!

–а,воттыкак!–зашелсяотгневашаграт.–этотыбудешьделать,ато–нет?акогдаонпридет,сбежишьибросишьменя?нуужнет!

издверибашнивыскочилдавешнийорк.занимгналсяшаграт,огромный,стакимидлиннымируками,чтонабегуонизадевалипол.нооднарукависелабессильно,изнеетеклакровь;другойонприжималксебебольшойсверток.вкрасномотсветесэм,притаившийсязадверью,намгновениеувиделегосвирепоелицо:онобылоизодрано,словноострымикогтями,ивымазанокровью.сторчащихклыковкапалапена,ионрычал,какдикийзверь.сэмнаблюдал,какшагратгонялсязаснагойповсемудворику,покатотнекинулсяобратновбашнюинескрылсятам.тогдашагратостановился.сэмхорошовидел,каконстоитупарапета,тяжелодыша,сжимаяиразжимаяраненуюлапу.онположилсвойсвертокнапол,вытащилдлинныйкинжализачем-топоплевалнанего.потомперегнулсячерезпарапетидваждыкрикнул,ноответанебыло.

ивдруг,покашагратсмотрелвниз,повернувшисьспинойкплощадке,сэмсизумлениемувидел,какодноизраспростертыхтелпошевелилось,апотомпоползло.онопротянулокогтистуюлапуивцепилосьвсверток;шатаясь,поднялось.вдругойрукеунегобылобломоккопьясширокимлезвием.оркзамахнулсядляудара.новэтотмигунегосквозьсжатыезубывырвалосьшипениенетоотболи,нетоотзлобы.шагратмгновенно,какзмея,отпрянул,обернулсяивсадилкинжалвгорловрагу.

–воттебе,горбаг!–вскричалон.–тыживойеще,да?ну,ятебяприкончу!

горбагрухнулкакподкошенный.удостоверившись,чтототмертв,шагратзапрокинулголовуиразразилсяхриплым,торжествующимвоплем.потомоблизалкинжал,взялеговзубыи,подхвативсверток,заковылялкближайшейдвериналестницувниз.

усэманеоставалосьвременинараздумья.сэтиморкомнельзябылодолгоигратьвпрятки,исэмсовершил,наверное,самыйудачныйпоступоквжизни:закричалипрыгнулнавстречушаграту.кольцо,пустьдажененадетое,ужасаловсехрабовмордора,врукесэмсжималмеч,поражавшийорковнестерпимымблеском:такблестятбезжалостныезвездывужаснойстранеэльфов–самамысльонихбылакошмаромдлявсегопроклятогоплемени.ушагратаоставаласьлишьоднарукаидлязащиты,ичтобыохранятьсвоесокровище.оностановилсяизарычал,оскаливклыки,потом,отскочиввсторону,каквсегдаделаюторки,онсильноткнулхоббитавлицосвертком,использовавегоикакщит,икакоружие.сэмзашатался.онещенеуспелвосстановитьравновесие,ашагратужеметнулсямимоипоскакалвнизполестнице.

вскрикнув,сэмкинулсябыловпогоню,номысльофродоостановилаего.онвспомнил,чтодругойоркубежалвбашню.сноваприходилосьвыбирать,авременинебыло.еслишагратбежал,онвскоревернетсясподмогой.ноеслигнатьсязаним,другойоркможетсовершитьвбашнежуткоедело.ктомужешагратауженедогнать.сэмповернулсяипобежалнаверх.

–опятьнетак,наверное,–сказалонсебе.–ноужпустьясначалаподнимусьнасамыйверх,атам–будьчтобудет!

далековнизушагратзагремел,сбегаяполестнице,выбежалводворикинулсякворотам,невыпускаясвоейдрагоценнойдобычи.еслибысэмзнал,сколькогоряпринесетэтобегство,онбызаплакал.ноонмогдуматьтолькооцелисвоихпоисков.осторожноприблизившиськдверям,оншагнулчерезпорог.внутрибылотемно,носправамерцалтусклыйсвет.этосветилосьокно,выходящеенадругуюлестницу,такуюжетемнуюиузкую;онаподнималасьспиралью,игде-тонаверхугорелогонь.

сэмосторожноначалподниматься.ондостигкапающегосмолойфакела,укрепленногонаддверьюнапротивузкогоокнаназапад;этоибылодинизтехкрасныхглаз,которыеонисфродовиделиснизу,отначалаподземногохода.сэмбыстроминовалдверьипоспешилнавторойярус,всевремябоясь,чтосзадикто-нибудьнакинется.нoвотлестницакончилась.сэмпрокралсявкоридор.собеихсторонздесьбылопонизкойдвери,нообе–запертые.инигденизвука!

–карабкался,карабкался,–пробормоталсэм,–изабралсявтупик.ноэто–невершинабашни.что-тожедолжнобытьдальше?

онспустилсянаодинярусипопробовалдверь.онанеподдавалась.тогдаонсновавзбежалнаверх,весьвпоту.минутыуходилиодназадругой,аонничегонемогсделать.сэмнедумалбольшениошаграте,ниоснаге.емунуженбылтолькофродо:хотьодинеговзглядилиприкосновение.

наконец,усталый,окончательнообескураженный,онселнаступенькуиуронилголовунаруки.былотихо,страннотихо.факелзатрепеталипогас.сэмпочувствовал,чтоволнытьмынакрываютегосголовой.

итут,послевсехнапрасныхпоисков,вомракеотчаяния,сэм,ксобственномуудивлению,началтихонькопеть.голосунегобылтонкийидрожащий–голосодинокого,усталого,отчаявшегосяхоббита,которыйниодинслучайныйоркнеспуталбыспениемэльфийскоговоина.онмурлыкалстарыедетскиепесенки,отрывкиизпесен,сочиненныхбильбо,мелькавшиеунеговмыслях,какмимолетныевиденияроднойстраны.апотомвнемвдругпробудилиськакие-тоновыесилы,голосокреп,инеожиданнородилисьсвоисобственныеслова,слившиесяснезатейливоймелодией.

бытьможет,взападнойстране
теперьцвететвесна,
поютручьи,иввышине
трельзябликаслышна.
аночьроняетзвездныйзвон,
ичистыйнебосклон
алмазнойроссыпьювплетен
вуборполночныхкрон…
мойпутьугасвстранетеней,
нознаю:сдавнихпор
превышечерныхкрепостей,
превышечерныхгор
лучитсясвет;бессмертенкрай,
цветущийповесне,
иянеговорю«прощай»
нисолнцу,низвезде.
емупочудилсячей-тослабыйответныйголос.онприслушался.всестихло.нет,что-тослышноопять,ноэтонеголос,этоприближающиесяшаги.

скрипнув,открыласьдверьвкоридоренаверху.сэмзатаился.дверьзакрылась,глухостукнув,апотомраздалсявизгливыйголосорка.

–эйты!заткнись,грязнаякрыса!бросьпищать,атояподнимусьипокажутебе!понятно?

ответанебыло.

–ладно,–продолжалснага(аэтобылнесомненноон),–всеравнояподнимусьпоглядеть,чтотытамделаешь.

петлискрипнулиснова,исэм,выглянувиз-заугла,увиделсвет,мелькнувшийвоткрытойдвери,итемныйсилуэторка,несущеголестницу.сэмвдругдогадался:всамуюверхнююкомнатувеллюквпотолкекоридора.снагапоставиллестницу,укрепилееи,поднявшись,исчезизвиду.сэмуслышалстукотодвигаемогозасова.потомпротивныйголосзаговорилопять:

–лежисмирно,иначенаплачешься!думаю,тебенедолгопридетсяжитьтутспокойно.ачтобытынеоченьскучал,воттебезадаток!–послышалсязвук,похожийнаударбича.

сэмаохватилабешенаяярость.онмигомподбежалклестнице,каккошка,вскарабкалсянаверхиоказалсяпосредибольшойкруглойкамеры.спотолкасвисалакраснаялампа;проемвыходившегоназападокнабылвысокимитемным.наполуподокномкто-толежал,наднимнавислачернаяфигураорка.бичподнялсяснова,ноударанепоследовало.

сэмскрикомпрыгнулвпередивзмахнулшершнем.оркбыстрообернулся,нонеуспелидвинуться,каксэмотрубилемулапусбичом.взвывотболиистраха,оркстремглавкинулсянанего.второйударсэманедостигцелии,потерявравновесие,онупалвместесналетевшимнанегоорком.ещенеуспевподняться,онуслышалвопльиглухойстук:оркзацепилсязавыступающийконецлестницыирухнулвоткрытыйлюк.сэмтутжезабылонем.онбросилсяклежащемуподокном.этобылфродо.


онбылбезсознания.голый,нагрудегрязноготряпья,рукаприкрывалаголову,анабокувиднелсякрасныйрубецотударабичом.

–фродо!фродо,милыйдруг!–вскричалсэм,обливаясьслезами.–этоя,сэм!япришел!–онприподнялтелоиприжалкгруди.фродооткрылглаза.

–опятьсон?–чутьслышнопробормоталон.–нодругиесныбылистрашные…

–нет,несон!–всхлипывалсэм.–этоя,настоящий.япришел!

–мненеверится,–прошепталфродо,крепкоухватившисьзанего.–толькочтобылорксбичом,авдругонпревратилсявсэма…значит,мненеприснилось,когдаяслышалтвоепениевнизуихотелответить?этобылты?

–конечно,я.яужепотерялнадежду.яникакнемогнайтивходсюда.

–нувоттеперьнашел,сэм,милый,–произнесфродоиулегсяпоудобнеевзаботливыхобъятияхсэма,закрывглаза,какребенок,ночныестрахикоторогоразвеянылюбимымголосомилиприкосновением.

сэмчувствовал,чтоможеттаксидетьбесконечно,вполномблаженстве,ноэтобылоневозможно.найтидругамало,нужноещеспастиего.онпоцеловалфродовлоб.

–очнитесь,фродо!–прошепталон,стараясьговоритьтакжевесело,какбывалонасумкинойгорке,когдаонраспахивалокнолетнимутром.

фродовздохнул,открылглазаисел.

–гдемы?какяпопалсюда?

–некогдарассказывать,надоуходитьскорее,–волнуясь,сказалсэм.–мынавершинебашни,тойсамой,которуювиделиотподземногохода.потоморкисхватиливас…янезнаюкогда.может,вчера,аможет,позавчера…

–вчера?–переспросилфродо.–амнекажется,прошлиуженедели.что-тораниломеня,верно?ияспал,ивиделстрашныесны,апотомпроснулся,адействительностьещестрашнее.вездеорки.кажется,онилилимневгорлокакое-тоотвратительноепитье.ябылслабый,ибылобольно…ониразделименя,апотомдваогромныхстрашныхсталидопрашивать,идопрашивали,покаянепочувствовал,чтосхожусума.онистоялинадомнойирычали,ихваталисьзакинжалы.никогданезабудуихкогтей!

–незабудете,еслибудетевспоминать,–сказалсэм.–ноеслимынехотимсноваувидетьсясними,надоуходить.можетевыидти?

–да,могу,–ответилфродо,медленновставая.–янеранен,сэм.толькооченьустал,ивотздесьбольно.–онприкоснулсякшеесзади,улевогоплеча.сэмупоказалось,чтофродоодетвпламя:лампа,свисавшаясверху,заливалаегообнаженноетелоалымсветом.

–воттаклучше,–сказалфродо,неувереннопройдясьпокамере.–ябоялсядвигаться,покабылодин.апотомначалиськрики,драка.кажется,ониперессорилисьиз-заменяимоихвещей.яиспугалсяилежалсовсемтихо.акогдавсекончилось,сталоещестрашнее.

–да,похоже,онипередрались;ихбылоздесьсотнидве,этихмерзкихтварей.пожалуй,многоватодляменяодного!ноонисамиуправились.это,конечно,хорошо,ноуходитьвсе-такинадо,ипобыстрее.тольконенагишомжевамидти…

–онивсеотнялиуменя,сэм,–сотчаяниемпроизнесфродо.–все,тыпонимаешь?все!–онсноваопустилсянапол,поникнув,словнотолькосейчаспонялвсюглубинупостигшегоегонесчастья.–мыразбиты,сэм.дажееслимывыйдемотсюда,намнеспастись.даинезачемспасаться.может,эльфамещеудастсяуйтизаморе…

–нет,фродо,нет,мыещенеразбиты!явзялегоувас,проститеменя.нояегосберег.вотоно,здесь,нашее,ионоужаснотяжелое.–сэмнащупалнагрудицепочкукольца.–нотеперь,ядумаю,вывозьметеегообратно.

–оноутебя?!–вскричалфродо.–утебя,здесь?сэм,ты–чудо!–новдругеготонмгновенноистрашноизменился.–отдай!–крикнулон,вскочив,ипротянулдрожащуюруку.–отдайсейчасже!тебенельзяеготрогать!

–хорошо,фродо,–ответилудивленныйииспуганныйсэм.–вотоно.–онмедленнодосталкольцоиснялсшеицепочку.–мытеперьвмордоре.когдавывыйдетеотсюда,тоувидите–ородруинсовсемблизко.кольцосталотриждыопаснымиоченьтяжелым.есливамбудетслишкомтрудносним,может,япомогу…тоестьяведьмогу…есливыпонимаете,чтояхочусказать.

–нет,нет!–вскричалфродо,выхватываяусэмаизруккольцо.–нельзя!ты–вор!–онзадыхался,несводяссэмаиспуганныхизлобныхглаз.потомвдругстиснулкольцовкулакеипобледнел.взглядунегопрояснился,ионпровелрукойполбу.опятьонпринялстрашноевидениезадействительность:унегонаглазахсэмпревратилсяворка,вгнусноесуществосалчнымвзглядомиистекающимпенойртом,протягивающеелапыкегосокровищу.новидениетутжеисчезло.переднимнаколеняхстоялсэмсглазами,полнымислез,стакоймукойналице,словноегосмертельноранили.

–о,сэм!чтоясказал?чтоясделал?простименя!послевсего,чтотысовершил…этокольцо!оновиновато!лучшебыегониктоникогданенаходил!ладно,небойсязаменя,сэм!ядолженнестисвоебремядоконца,мненельзяделитьегонискем.ненадостановитьсямеждумнойимоейсудьбой.

–хорошо,фродо,–всхлипнулсэм,утираяглазарукавом.–японимаю,новедьявсе-такимогупомочь,правда?могувывестивасотсюда…прямосейчасже.толькосначаланужнодостатьодежду,оружиеиеду.содеждой–этопросто.размывмордоре,тоиодеватьсядолжныпо-мордорски,всеравнодругоговыборанет.боюсь,вампридетсяпереодетьсяорком.даимнетоже.еслимыпойдемвместе,тоивыглядетьдолжныодинаково.апоканаденьтевотэто.

онрасстегнулсвойсерыйплащинакинулегонаплечифродо.потомснялсумкуиположилнапол,достализноженшершень:лезвиепокраямслабоотсвечивало.

–яизабыл,фродо.нет,ониневсеотнялиувас.вотишершень,высамимнеегоотдали,еслипомните,исклянкаизлориена.нопустьпобудутуменяещенекотороевремя.япойдупоищу,чтосмогу.авыоставайтесьздесь.походитенемного,чтобыразмяться.яскоровернусь.

–тыпоосторожнее,сэм,–заботливопредупредилфродо,–инедолго.здесьмогутбытьещеиживыеорки…

–придетсярискнуть,–ответилсэм.оншагнулкоткрытойдвериимигомспустилсяполестнице.однакочерезминутуегоголовапоявиласьснова,ионбросилнаполдлинныйкинжал.

–пригодится,–сказалон.–этотогоорка,чтоударилвас;онсломалсебешею.ивотчто,втащите-калестницунаверхинеопускайте,поканеуслышитемоегопароля«элберет».ниодномуоркутакогоневыговорить.


некотороевремяфродосидел,дрожа,ивдушеунегооднистрахисменялисьдругими.потомонвстал,закуталсявэльфийскийплащиначалрасхаживатьвзадивпередпосвоейтемнице.

прошлонемноговремени,хотяфродопоказалось–неменьшечаса,иголоссэматихонькоокликнулснизу:

–элберет!

фродоспустиллестницу,исэм,отдуваясь,поднялсянаверх,несянаголоветяжелыйтюк.

–теперьбыстро,фродо,–произнесон.–этодолжноподойтинам.яневстретилникогоживого,номнечто-тобеспокойно.такоечувство,чтозаэтимместомследят.немогуобъяснитьвам,нувродекактутлетаетодинизэтихчерныхвсадников,высоколетает,намегоневидать,авсе-такионтут.

сэмразвернултюк.фродопосмотрелнавещисотвращением,новыборанебыло:либоодеваться,либооставатьсяголым.оннаделлохматыештаныизкакого-тогрязногомехаигрязнуюкожануюрубашку,поверхнатянулплотнуюкольчугуиподпоясалеепоясомскороткимширокиммечом.сэмпринеснесколькошлемов,ифродовыбралодин–черныйколпаксжелезным,обшитымкожейободком.наклювоподобномзабралебылизображензнакока.

–уморгульскихорков,которыесгорбагомпришли,одеждаисшиталучше,исидитудобнее,–заметилсэм,–нокажется,ихзнакивмордоренегодятся,особеннопослездешнейстычки.нувот,фродо,прекрасныйневысокийоркизвасполучился!еслибыещезакрытьлицоивытянутьрукиподлиннее,даходитьнакривыхногах–былобысовсемхорошо.вотэтоприкроетнедостатки.–оннакинулфродонаплечидлинныйчерныйплащ.–готово!ащитывозьмем,когдавыйдемотсюда.

–аты,сэм?–спросилфродо.–мыжедолжнывыглядетьодинаково.

–хорошобы,колитак,–отозвалсясэм.–номнелучшенеоставлятьздесьничегоизсвоихвещей,акакихуничтожишь?орочьюкольчугуповерхвсеймоейодеждыненадеть.остаетсятолькоприкрытьее.

онопустилсянаколениитщательносвернулсвойсерыйплащ.получилсянаудивлениемаленькийсверток,которыйонспряталвсумку.поднявшись,оннаделшлем,анаплечинакинулдругойчерныйплащ.

–воттак!теперьмысвамидостаточнопохожи.можноидти.

–толькознаешь,сэм,неоченьбыстро,хорошо?–слабоулыбнулсяфродо.–неплохобыещеразузнатьнасчетпопутныхтрактиров.ты,видно,забыл,ноесть-питьизредканадо,верно?

–да,признаться,забыл!–сэмогорченновздохнул.–честноеслово,фродо,стехпоркаквыисчезли,уменявортумаковойросинкинебыло.язабылобовсем,покавасискал.нодайтеподумать!когдаясмотрелвпоследнийраз,отприпасовфарамираоставалосьещекое-что.приэкономномрасходеснеделюпродержатьсяможно.авотводыуменявофляжкенаглоток,небольше.надвоихнехватит,конечно.дачто,развеоркинеедят,непьют?илионипитаютсятолькодымомдаядом?

–нет,сэм,иедят,ипьют.мрак,изкоторогоонивышли,неможетсоздатьничегопоистиненового.оннепородилорков,онтолькоизуродовалтелаидуши.еслиониживут,тоипитатьсядолжны,каквсякиеживыетвари.онинеоткажутсяотгнилойпищиитухлойводы,нодымвсе-такинеедят.ониведькормилименя.здесьгде-тодолжнанайтисьивода,ипища.

–ноискатьихнекогда,–торопилсясэм.

–ладно,сейчасидем.покатебянебыло,мнетожеповезлокоевчем.онидействительновзялиневсе.янашелсвоюсумкуспровизией.они,конечно,рылисьвней,но,видно,эльфийскиелепешкипонравилисьимещеменьше,чемгорлуму.онитолькорасшвырялиих,нопропалонетакужмного.авотфляжкупробилииприпасыфарамиразабрали.

–ну,такиговоритьнеочем.поканамхватит,воттолькосводойтруднопридется.идемте,фродо!уйдемотсюда,иначеицелоеозеронамнепонадобится.

–покатынесъешьхотькусочек,сэм,–твердосказалфродо,–янесделаюнишагу.вот,съешьэтулепешкуидопейвсеизсвоейфляжки.нашиделатакплохи,чтонетсмыслабеспокоитьсяозавтрашнемдне,он,может,ивовсененаступит.


наконецонисобралисьвпуть.лестницусэмубралиположилвкоридорерядомструпоморка.наступеняхвбашнебылотемно,но,выйдянаплоскуюкрышу,онимоглиещевидетьотсветгоры,хотяисильнопотускневший.наплощадкекрышибеглецывыбралисебепощитуидвинулисьдальше.

ониспустилисьпобольшойлестнице.оставшаясяпозадикамеравбашнеказаласьимпочтиуютной.теперьскрытьсябылонегде,астенывокругдышалиужасом.бытьможет,вкрепостикиритунголинебылобольшеникогоживого,ноисамаонабылавоплощенноезло.

достигнувдвери,ведущейвовнешнийдворик,ониостановились.здесьужеощущаласьзлобнаяволябезмолвныхстражейворот.беглецыпробиралисьмеждутрупамиорков,икаждыйшагдавалсяимсовсебольшимтрудом.пришлосьостановиться,недоходядоворот.продвинутьсядальшехотьнадюймбылосвышевсякихсил.

фродослишкомослабелдляподобнойборьбы.онсел.

–янемогубольше,сэм.мнеоченьплохо.незнаю,чтосомной.

–затоязнаю,фродо.вставайте.этоворота,ананих–злыечары.ноявошел,значит,ивыйтиможно.хуже,чембыло,небудет.ну,идемте!

сэмсновадосталзвездныйфиал.словновоздаваячестьегоотваге,светильникувенчалсвоимвеликолепиемвернуюзагорелуюруку,совершившуюстолькоподвигов.яркийнебесныйсветразлилсяподвору.всевокругсталочеткимиясным,какприсветезатянувшейсямолнии.

–аэлберетгилтониэль!–вскричалсэм,неожиданновспомниввстреченныхещевширеэльфов,отогнавшихтогдачерныхвсадников.

–айаэленионанклима!–воскликнулифродо,шагвшагидязасэмом.

волястражейисчезланаэтотразтаквнезапно,словнолопнуластруна,ифродоссэмомчутьнеповалилисьназемлю.потомонистремглавринулисьвворотамимоогромныхсидящихизваянийсосверкающимиглазами.раздалсятреск.верхнийзамковыйкаменьсводаобрушилсяимпочтинапятки,истенарухнула,рассыпаясьобломками.оничудомускользнулиотгибели.зазвонилколокол,истражиразразилисьпронзительным,жалобнымкриком.высоковверхуизмракапослышалсяответныйкрик.счерногонебакакмолнияупалакрылатаятень,разрываятучиледенящимдушувоплем.

главаii
встранемрака
выбежавизкрепости,сэмсноваспряталсклянкуусебянагруди.

–бегом,фродо!–крикнулон.–нет,нетуда,тамобрыв.сюда,замной!

онибежалиподороге,спускавшейсяотворот.шаговчерезпятьдесятонакрутосвернулазаодинизбастионов,заслонивихоткрепости.навремяонибылиспасены.прислонившиськкаменнойстене,онипереводилидыхание,ивдругобасхватилисьзасердце:наразвалинахворот,словноогромныйгриф,сиделназгул.еговопльповторилоэхо.

беглецывужасепоспешилидальше.вскоредорогасновакрутосвернулаквостоку,инаодинстрашныймигопятьсталавиднакрепость.метнувшисьвсторону,ониуспелиувидетьнастенахогромнуючернуютень,потомспрыгнулимеждуутесовнатропинку,крутоспускавшуюсякморгульскойдороге.орковнебыловидно,никтонеотвечалнакрикиназгула;но,конечно,тишинанемогладлитьсядолгоипогонибылонеминовать.

–такнегодится,сэм,–задыхаясь,сказалфродо.–будьмынастоящимиорками,намнужнобылобыспешитьвкрепость,анепрочьотнее.первыйжевстречныйопознаетнас.нужноуходитьсэтойдороги.

–номынеможем,–чутьнеплачаотозвалсясэм.–унасведьнеткрыльев.


восточныесклоныхмурыхгоробрывалисьотвеснымиутесамивтемнуюлощинумеждухребтами.недалекоотслияниядорог,посленовогокрутогоспуска,путьпреградилапропасть.черезнееперекинуласькаменнаяаркамоста.занимдорогауходилавсплошнойлабиринтутесовипропастей.изпоследнихсилфродоисэмкинулиськмосту,нонеуспелиперебежатьего,какпозадираздалиськрикиишум.крепостьбылаужедалеко,еетусклосветившиесяокначутьвиднелись.тамсноваударилхриплыйколоколираскатилсяоглушительнымтрезвоном.затрубилирога.далекозамостомимответиликрики.втемнойлощине,отрезанныеотгаснущихогнейородруина,фродоисэмничегоневиделивпереди,ноужеслышалитопотжелезныхбашмаков,аподорогедробнощелкалиподковы.

–живо,сэм,прыгаем!–крикнулфродо.

онивскочилинанизкийпарапетмоста.темнотамешалаопределитьглубину.

–быланебыла!–крикнулсэм.–прощайте,сударь!

онпрыгнул,фродотутжепрыгнулзаним.ещевовремяпрыжкаонислышалитопотвсадниковпомостуибегущихзанимиорков.приземлившись,сэмедванерасхохотался.хоббитыпрыгаливбездоннуюпропасть,полнуюострыхкамнейнадне,но,пролетевнебольшедесятифутов,угодиливто,чегоникакнемоглиожидать:вгустойколючийкустарник.сэмбоялсяшевельнутьсяисиделтихо,зализываяисцарапаннуюруку.

когдашумнаверхусмолк,онотважилсянашепот:

–честноеслово,фродо,яинезнал,чтовмордоречто-нибудьрастет.ноужесличтоидолжнорасти,тоименнотакаягадость.этонеколючки,акопья,онипрокололинасквозьиплащикуртку!жалко,чтоябезкольчуги!

–кольчугатоженеспасает,–пожаловалсяфродо,–икожанаярубашка…


сбольшимтрудомонивыдралисьиззарослей.колючкииветвибыликрепкими,какпроволока,ицепкими,каккогти.беглецыизодралиплащи,покаосвободились.

–теперьвниз,сэм,–прошепталфродо.–скореевниз,вдолину,атамсвернемнасевер,кактолькосможем.

вовнешнеммиреснованачиналсядень,идалекозапределамимордоранавостокевсходилосолнце,ноздесьбылопо-прежнемутемно,какночью.горапогасла.восточныйветер,дувшийстехпор,каконипокинулиитилиен,утих.медленно,наощупь,ониспускалисьсредикамнейикустов,вкромешнойтьме,всенижеиниже,покаусталостьнезаставилаихостановиться.тогдаониселирядом,прислонившисьспинойкбольшойкаменнойглыбе.сэмвытерпотисказал:

–еслибысамшагратпринесмнестаканводы,япожалбыемулапу.

–неговоритак,–остановилегофродо,–отэтоготолькохуже.–унегозакружиласьотусталостиголова,онлегинекотороевремямолчал.потомструдомприподнялсяисизумлениемувидел,чтосэмспит.

–проснись,сэм,–позвалон,–вставай!намнужносделатьещеодноусилие.

сэмструдомподнялся.

–нувот,–пробормоталон,–я,кажется,задремал.давноуженеспалпо-настоящему,вотглазаизакрываютсясамисобою.


теперьфродошелвпереди,пробираясьсредикамнейивалунов,густоусеивавшихднодолины,ипыталсянепотерятьнаправлениенасевер.новдругоностановился.

–этобесполезно,сэм,–произнесон,струдомпереводядух.–яневыдержу.этакольчугаменядоконает.дажемоя,измифрила,казаласьтяжелой,когдаяуставал.аэтагораздотяжелее.икакаяотнеепольза?сбоеммыкцелинепрорвемся.

–сбоемилибезбоя,–возразилсэм,–ноестьещекинжалыислучайныестрелы.игорлумещежив.нельзя,чтобымеждувамииударомизтемнотынебылоничего,кромекожанойрубашки.

–послушай,сэм,милый,–сказалфродо,–яусталибольшениначтоненадеюсь.новсеравнобудуидтикгоре,покамогудвигаться.сменяхватитодногокольца.лишнийгрузменядоконает.язнаю,чеготебестоилонайтидляменякольчугуивсеостальное,ноянемогубольше…

–ладно,фродо,ненадо.ябыпонесвас…ладно,бросимэтутяжесть.

фродоснялплащ,потомкольчугуиотбросилееподальше.ондрожал.

–хорошобычто-нибудьтеплое…становитсяхолодно,илименязнобит.

–возьмитемойплащ,фродо,–предложилсэм.онразвязалсумкуидосталоттудасерыйэльфийскийплащ.

–подойдет?–спросилон.–аснаружиможночто-нибудьорочьенадетьипоясомприхватить.вполнесойдет.несовсемпоздешнеймоде,новампотеплеебудет,даинадежнее,ну,отвредавсякого–этожотсамойвладычицыплащ.

фродооделся.

–вотэтолучше!теперьямогуидти.ноэтотмракпроникаетмневсамоесердце!когдаялежалвтемнице,сэм,топыталсявспомнитьбрендидуин,изалесье,иводьювозлемельницывхоббитоне.носейчасяихневижу!

–нувот,фродо,теперьивызаговорилиоводе,–грустноулыбнулсясэм.–еслибыгаладриэльмогланасслышать,ябысказал:«свашегопозволения,намнужнытолькосветивода,онилучшевсякихдрагоценностей».нодолориенадалеко.–онвздохнулимахнулрукойвсторонухмурыхгор,чьивершиныедваугадывалисьнастылойчернотенебес.


онисновадвинулисьвпуть,нонеуспелипройтиинесколькихшагов,какфродоостановился.

–наднамичерныйвсадник,–прошепталон.–яегочувствую.лучшепереждать.

притаившисьзабольшимкамнем,онинастороженнопосматривалиназапад.потомфродооблегченновздохнул:

–улетел!

онивсталииахнули.далеконаюгенебосерело,черныевершиныгорногохребтаначалипроступатьвсеявственнее.там,позади,разгоралсясвет,растекаяськсеверу.былопохоже,чтогде-товысоковнебесахшлосражение.клубящиесятучимордораотступали,ихкраялохматилисьирвались,иветеризживогомирагналихназадкмрачномулогову.из-подскладоктемногопологавмордорпроникслабыйсвет,словнобледноеутросквозьпыльноеокошкотюрьмы.

–смотрите,фродо,–вскричалсэм,–смотрите!ветерпеременился.что-топроисходит!невсеидеттак,какемухочется!егомракотступает.хотелбыязнать,вчемтутдело!

этобылоутропятнадцатогоднямарта.наддолинойандуинавставалосолнце,дулюго-западныйветер.напеленнорскойравнинеумиралтеоден.

покафродоисэмсмотрели,светлаяполосараспространиласьвдольвсеххмурыхгор,инаеефонеониувиделичернуюточку,быстроприближавшуюсясзапада.онаросла,какмолния,влетелаподмрачныйпологтучипронесласьвысокоунихнадголовами.внебераздалсяпронзительныйкрикназгула.ноэтоткрикуженевнушалужаса:внембылискорбьиотчаяние.предводительрабовкольцавстретилсвоюсудьбу.

–неговориллия?тамчто-топроисходит,–встревоженопробормоталсэм.–«войнаидетхорошо»,–говорилшаграт,ногорбагсомневался.ипожалуй,былправ.по-моему,всенетакужплохо,а,фродо?можетбыть,надеждавсе-такиесть…

–врядли,сэм,–вздохнулфродо.–этозагорами,далеко.ктомужемыидемнавосток,аненазапад.яустал,ятакустал!икольцовсетяжелее,сэм.явсевремявижуегомысленно,онокакогромноеогненноеколесо.

оживлениесэмапропало.онобеспокоенновзглянулнадругаивзялегозаруку.

–смелее,фродо!–сказалон.–явотужеполучил,чтохотел:немногосвета.этогодовольно,чтобыпомочьнам,воттольконебылобыэтоопасно!давайтепройдемещенемного,апотомустроимпривал.носейчассъешьтехотьчто-нибудь,нухотькусочеклепешки,этовасподкрепит.


поделивлепешкуистараясьпомедленнеежеватьее,онипошлидальше.хотясветабылонебольше,чемвсерыесумерки,еговсежехватало,чтобывидетьглубокуюлощину,покоторойонибрели.онаотлогоподнималаськсеверу,иееднобылорусломвысохшегопотока.занимвиднеласьтропа,извивавшаясявдольподножиязападныхутесов.знайонипронее,давномоглибыидтипоровнойземле.отделившисьотглавнойморгульскойдорогиузападногокраямоста,тропадлиннойлестницейспускаласькоднуущелья.дозорныеигонцыпользовалисьэтимудобнымпутем,проходяотлагерейкиритунголдоизенмоута,железныхчелюстейкарахангрена.

дляхоббитовтропабылаопасна,новыборанебыло.нужнобылоспешить,афродочувствовал,чтонесможетбольшекарабкатьсямеждукаменнымиглыбамипобездорожью.онсчитал,чтоименновсеверномнаправлениипреследователименьшевсегобудутискатьих.надорогеквостоку,наравнинеилинаперевале,назападе–вотгдеихбудутискать.толькоуйдядалеконасевероткрепости,онрассчитывалсвернутьиискатьдорогунавосток,кпоследнемустрашномуэтапупути.итак,ониперешликаменистоерусло,вышлинатропуинекотороевремяшлипоней.утесыслеванависалиунихнадголовой,прикрываяотвзглядасверху,нотропаделаламножествоповоротов,изакаждыммоглаподжидатьопасность.

светанеприбавлялось,потомучтоородруинпродолжализвергатьтучидыма.уносимыйветрами,дымподнималсявсевыше,поканедостигалспокойноговоздухаинерастекалсяогромнымшатром.онибрелиужебольшечаса,когдауслышализвук,заставившийихостановиться.невероятно,ногде-торядомжурчалавода!израсщелиныслеватекластруйка–последниеостаткикакого-тосладостногодождя,рожденногоозареннымисолнцемморями,нообреченногопролитьсянадчернойстранойитеперьбесплодностекающеговпридорожнуюпыль.водасочиласьизскалы,пересекалатропуибыстроисчезаласредимертвыхкамней.

сэмкинулсякней.

–еслияувижугаладриэльснова,яскажуей!–вскричалон.–свет,атеперьивода!–тутоностановился.–дайтемнепопитьпервому,фродо.

–пей.новедьздесьхватитобоим…

–даянеотом,–возразилсэм.–ядумал,еслионаядовитаяилиещечто-нибудьтакое,толучшепустьбудуя,есливыпонимаете,прочтояговорю.

–понимаю,–как-тозадумчивокивнулфродо.–нознаешь,сэм,по-моему,намвполнеможноположитьсянаудачуилиблагословение.

водабылахолодная,нонеледяная,ивкусунеебылнеприятный,горькийимаслянистыйодновременно.сэмобязательнотакисказалбы,будьондома.ноздесьэтобылапрекраснаявода.онинапилисьвдоволь,исэмещенаполнилфляжку.послеэтогофродопочувствовалсебялучше,ионипрошлиещенесколькомиль,покадороганесталашире.покраямпоявиласьгрубаяограда,значит,неподалекубылаещеоднакрепость.

–вотздесьмысвернем,сэм,–сказалфродо,–исвернемнавосток.–онвздохнул,глядянамрачныйгребеньпотусторонудолины.–яоченьустал.надопоискатьукрытие.


ручейбылтеперьнижетропы.переходяего,онисудивлениемувиделимножествомелкихпрудов,питаемыхоткуда-тосверху.повнешнемукраю,вдользападныхгор,мордорбылумирающейстраной,ноонещенеумер.здесьпопадалисьдажекое-какиерастения,жесткие,искривленные,горькие,отчаянноборовшиесязажизнь.насклонахморгэй,потусторонудолины,цеплялисьзакамнинизкорослые,похожиенакустарникдеревья,междукамнейпробивалисьпучкижесткойтравы,покамнямстлалсятощиймох,иповсюду,гдетолькоможно,извивалиськолючиеспутанныелозы.однибыливооруженыдлиннымиострымиколючками,другие–зазубреннымишипами,резавшимикакножи.нанихвиселивыцветшиесморщенныепрошлогодниелистья,изъеденныегусеницамипочкитолько-толькораскрывались.жужжалиикусалисьмухи,бурые,серыеичерные.унихбылокрасное,наподобиеглаза,пятнонакрыльях,какнаплащахуорков.надзарослямиколючеквиселитучиголодныхкомаров.

–одеждыорковмало,–ворчал,отмахиваясь,сэм.–лучшебыуменябылаихшкура.

наконецфродоостановился,такинедойдядоседловиныхребта.

–мненадоотдохнуть,сэм,–елевыговорилон,–ипоспать,еслисмогу.–оногляделся,ноникакойзверьнепосмелбызабратьсявэтуунылуюместность.усталыедонельзя,онизаползлиподкустколючихлоз,свисавшихсвыступакамня,словноциновка.

надобылопоесть.сберегаядрагоценныелепешкиначерныйдень,онисъелиполовинуоставшихсяфарамировыхприпасов:несколькосушеныхплодовикусочеквяленогомяса,ивыпилинемноговоды.попутионипилиизчерныхлужвдолине,носейчасжаждаопятьмучилаих.ввоздухемордорастоялакакая-тогоречь,онаиссушаларот.сэмудажедуматьоводебылострашно,потомучтовпередиихждалаещеужаснаягоргоратскаяравнина.

–спитевы,фродо,–сказалон.–темнеетопять.кажется,деньужекончается.

фродовздохнулиуснул,едвадослушавэтислова.сэмструдомборолсясусталостью.онвзялфродозарукуитихосиделтакдоглубокойтемноты,атогда,чтобынеуснуть,выползизукрытияиогляделся.

вокругчто-тотрещало,шуршалоишелестело,нониголосов,нишаговнебылослышно.далеконазападенадхмурымигораминочноенебоказалосьтусклымибледным.потомвразрыветучнадтемнойгорнойцепьюсэмувиделмерцающуюбелуюзвезду.еекрасотапронзилаего,ивэтойпроклятойстранеонпочувствовалкрепнущуювсердценадежду.ибоподобномолниисверкнулавнеммысльотом,чтомрак,вконцеконцов,невеченичтоестьвмиресветикрасота,докоторыхникакомумракунедобраться.вкрепостионпелототчаяния,потомучтодумалосебе,авэтотмигсобственнаясудьбаидажесудьбафродопересталиеготревожить.онзаползобратновукрытие,улегсярядомсосвоимдругоми,забывоночныхстрахах,погрузилсявглубокийсон.


онипроснулисьвместе,держасьзаруки.сэмчувствовалсебябодрымиготовымкновомудню,нофродобылпечален.спалоннеспокойно,сном,полнымогненныхвидений,ипробуждениенерадовалоего,новсежефродочувствовалсебясильнееимогдальшенестисвоебремя.онинезнали,скольковременипроспалиигдесейчассолнце,но,подкрепившисьивыпивводы,полезливверхпосклону.вскореонкончилсякаменистойосыпью.тутпоследниеживыесозданияотказалисьбороться,вершинывокругбылибесплоднымиисухими,какчерепица.

последолгихблужданийипоисковониотыскалипутьнаверхипоследнююсотнюфутовползлиначетвереньках.пройдяпорасщелинемеждвухчерныхутесов,ониоказалисьнасамомкраюпоследнейоградымордора.внизу,уподножияобрыва,метрахвполтораста,широкораскинуласьгоргоратскаяравнина,терявшаясявсумрачнойдали.ветертеперьдулсзападаинестучинавосток.поземлестлалсядым,скапливалсявовпадинах,курилсяизтрещинвпочве.

ещедальше,миляхвсорока,вздымалсяородруин–сподножием,утонувшимвпепле,свершиной,окутаннойтучами.страшнаягорадремала,грознаяиопасная,какспящеечудовище.позадиееклубиласьзловещаятень,ивэтойтениукрылсябараддур,вросшийвотрогпепельныхгор.темнаясилаглубокозадумалась,иееокообратилосьвовнутрь,созерцаявидения,гнетущиесомнениямиистрахом.ейвиделсясверкающиймечисуровыйцарственныйлик,всеостальноенанекотороевремясталоневажным.твердынязласовсемисвоимибашнямииворотамиокуталасьугрюмымсумраком.

фродоисэмсмотрелинаэтупроклятуюстранусосмешаннымчувствомненавистииудивления.междунимиидымящейсягоройпростираласьвыжженнаяголаяпустыня.былосовершеннонепонятно,каквладыкаэтойстраныкормитиодеваетсвоивойскаирабов.авойскаунегобыли.насколькохваталоглаз,посклонамидальшекюгувиднелисьлагеря,топалаточные,топохожиенамаленькиекрепости.одинизсамыхкрупныхбылпрямоподними–огромныймуравейникспрямымирядамихижинидлинныхнизкихунылыхдомов.лагерьиегоокрестностикишелинародом;широкаядорогаотходиланаюго-восток,сливаясьсдорогойнаморгул,ипонейсноваломножествокрошечныхчерныхфигурок.

–мнеэтотвидсовсемненравится,–проворчалсэм.–довольнобезнадежно,еслинесчитать,чтотам,гдетакмногонароду,должнабытьивода,неговоряужеопище.иэтовселюди,анеорки,еслименяглазанеобманывают.

нион,нифродоничегонезналиобобширных,возделываемыхрабамиполяхнаюгестраны,запределамидымовородруина,утемных,печальныхводозеранурнон,незналионииобольшихдорогах,идущихнавостокинаюг,вподчиненныестраны.поэтимдорогамвоиныгналидлинныекараванысприпасами,добычейиновымирабами.здесь,всеверныхобластях,былирудникиикузницы,здесьскапливалисьзапасыдлядавнозадуманнойвойны,издесьтемныйвладыка,двигаясвоиармии,какпешкинадоске,собиралистягивалихдляпредстоящихударов.егопервыеходы,первыепробыегомощибылиотбитыназападнойгранице,сейчасонсозывалновыесилы,стягиваяихккрепостикиритгоргордляновогоудара.еслибыемудажепришланауммысльзащищатьгоруоткогобытонибыло,едвалионсмогбысделатьбольше.

–нувот,–продолжалсэм,–еслиунихтамиестьзапасы,врядлиониснамиподелятся.спусказдесьнет,насколькоявижу.даизачемспускаться?всеравнонамнеперейтиравнину,развечтопоголовамэтихтатей.

–попытатьсявсе-такинужно,–ответилфродо.–этонесамоехудшее.яникогданенадеялся,чтомнеудастсяпересечьравнину,невижуникакойнадеждыисейчас,носделаювсе,чтосмогу.главное–недатьбольшезахватитьсебя.пойдемдальшенасевер,посмотрим,несужаетсялиравнинагде-нибудь.

–ядогадываюсь,начтоэтобудетпохоже,–заметилсэм.–гдеонапоуже,тамилюдейиорковбудетещебольше.вотувидите!

–увижу,еслидоберусьтуда,–ответилфродоиотвернулся.


идтипосамомугребнюбылоневозможно.импришлосьспуститьсяиискатьпутьпонизу.черезнекотороевремявкотловинеоткрылсялагерьорков:стенаинесколькокаменныхсараев,арядом–пещера.небылозаметноникакогодвижения,нохоббитыпробиралисьосторожно,укрываясьвколючемкустарнике,густоразросшемсяздесьпоберегамсухогопотока.

онипрошлитакещетрииличетыремили,илагерьужескрылсяизвида,нонеуспелионивздохнутьсвободнее,какуслышалигромкиерезкиеголоса.беглецыбыстронырнулизабурыйраскоряченныйкустипритаилисьтам.голосаприблизились,ихоббитыувиделидвухорков.одинбылодетвкоричневыелохмотьяивооруженлуком;онбылмалростом,темнокож,сширокими,шумнодышащиминоздрями,наверное,изпроводников-разведчиков.другой–огромныйвоинвродетех,какиебыливотрядешаграта.нашлемеонносилзнаккрасногоока,заплечамитожеимеллук,вруке–короткоекопьесширокимлезвием.какобычно,оркиссорились.будучиразноплеменными,ониговорилинавсеобщемязыке,каждыйсосвоимакцентом.

недоходяшаговдвадцатидоспрятавшихсяхоббитов,меньшийизорковостановился.

–арр,–прорычалон.–яидудомой.хватитобдиратьносокамни.никакихследовнеосталось.говорютебе,ониушливхолмы,аневдолину.

–никакойпользыотвас,ищеек,–сказалбольшойорк.–ябольшеповерюсвоимглазам,чемтвоемугрязномуносу.

–нуимноготыимиувидел?–проворчалпервый.–гарр!тыдаженезнаешь,чтоискать!

–актовиноват?тольконея.такмнесказалисверху.сначаласказали,чтоэтовеликийэльфвблестящихдоспехах,потом–чтокакой-томаленькийчеловечек,потомскажут,чтостадобешеныхурук-хайев,аможет,всевместе.

–аррр!–насмешливофыркнулследопыт.–онитампотерялиголовы,вотчто!акое-ктоможетпоплатитьсясвоейшкурой,есливеритьслухам:крепостьразгромлена,сотнивашихперебиты,апленникбежал.еслитакидутделаувас,воинов,тонеудивительно,чтообитвахприходятдурныевести.

–ктосказал«дурныевести»?–возмутилсявоин.

–аррр!актосказал,чтонет?

–твоислова–подлаяизмена,ятебязадушу,еслитынезакроешьпасть,понял?

–ладно,ладно.янескажубольшенислова,нодумать-тотымненезапретишь.слушай,апричемтутэтачернаятварь,этотболтунсдлиннымируками?

–почемязнаю?может,инипричем.отнегооднаморока,толькоразнюхиваетвезде,чтобонсдох!когдаонкрутилсяздесь,тотолькомешалвсем,акакпропал–сразупонадобился,живымисрочно.

–ябыснимрасправилсяпо-своему,–проворчалразведчик.–онтолькозапуталследыиистопталвсюземлюкругом,когданашелкольчугу.япришелужепосле.

–кольчугаспаслаемужизнь,–заметилвоин.–яещенезнал,чтоегоищут,ипустилвнегострелусполусотнишагов,прямовспину,ноонубежал.

–гарр!промахнулся!–обидноощерилсямаленький.–сначалатыстреляешьнетуда,потомбежишьслишкоммедленно,апотомпосылаешьзанами.надоелтымне!–онзаковылялвсторонулагеря.

–анувернись!–крикнулвоин.–вернись,илиядонесунатебя!

–кому?твоемудрагоценномушаграту?онбольшененачальник.

–ясообщутвоеимяиномерназгулу!–прошипелвоин.–начальникомвкрепостисейчасодинизних.

маленькийоркостановился,вголосеунегопослышалисьстрахизлоба.

–у,проклятыйразбойник!–вскричалон.–самтолкомничегонеумеешьиещегрозишься!убирайсяксвоимгрязнымкрикунам,ипустьонисдеруттебемясоскостей,еслитольковрагинерасправятсяраньшесними!сглавным-тоониужепокончили,какяслышал.надеюсь,чтоэтоправда!

огромныйоркпрыгнулкнему,замахнувшиськопьем.норазведчик,припавнаколено,пустилстрелуемупрямовглаз,ивоинсшумомрухнул.стрелоккинулсябежатьивскореисчез.


некотороевремяхоббитысиделимолча.потомсэмшевельнулся.

–ну,чтохорошо,тохорошо,–сказалон.–еслибытакиемирдалюбовьбылиповсемумордору,почитай,полделасделано.

–тише,сэм,–прошепталфродо.–тутмогутбытьидругие.мыедваускользнули,видно,занамигонятсяусерднее,чемядумал.да,сэм,таковдухмордораи,думаю,таковонвезде.говорят,чтооркивсегдагрызутсямеждусобой.нонадеятьсятольконаэтонечего.насониненавидятгораздосильнее,чемдругдруга.еслибыэтидвоеувиделинас,тосразуполадилибы.

онипомолчали.потомсэмпрошептал:

–выслышали,чтоониговорилиоб«этомболтуне»?помните,яговорилвам,чтогорлумжив?

–да,помню.мнекажется,намлучшенедвигатьсяотсюда,покахорошеньконестемнеет.расскажи-ка,счеготывзял,чтогорлумжив?толькоговори,пожалуйста,потише.

–попробую,–сказалсэм,–нокогдаядумаюобэтойвонючке,мнетруднонекричать.

хоббитыпросиделиподколючимкустом,покабледныйсветмордорамедленнотускнелипревращалсявтемнуюбеззвезднуюночь,исэмрассказывалсвоемудругунауховсе,чтомогуложитьвслова:опредательствегорлума,обужаснойшелоб,освоихприключенияхсредиорков.когдаонкончил,фродотолькомолчавзялегорукуикрепкопожал.потомонрасправилзатекшиеноги.

–кажется,теперьможноидтидальше,–сказалон.–интересно,далеколимыубредем,поканаспоймаютпо-настоящемуивсенашитрудыимученияпойдутпрахом?–онвстал.–ужетемно.яужтебяпопрошу,сэм,поберегидляменяподарокгаладриэльидальше,атомнеиположить-тоегонекуда,неврукахжедержать.авотшершеньядарютебе.уменяестьорковскиймеч,ноонврядлимнепонадобится.

этобылтрудныйиопасныйпуть,вотьмеибездороги,ночасзачасомобахоббитамедленно,спотыкаясь,брелипокаменнойлощинексеверу.когданадзападнымивершинамизабрезжилсерыйсвет,ужепослетогокаквовсеммиренаступилдень,ониснованашлиукрытиеипоспалипоочереди.вчасыдежурствасэмамучиламысльоеде.наконец,когдаифродо,проснувшись,заговорилотомже,сэмневыдержал:

–далеконамеще,фродо?

–понятиянеимею,сэм.ясмотрелкартумордорапередвыходомиздольна,ноонабыласоставленаещедовозвращенияврага,дактомужеяееплохопомню.где-тонасевереестьместо,гдеотрогисмыкаются.этопримернолигахвдвадцатиотмостаукрепости.нокогдамытудапопадем,тобудемотгорыдальше,чемсейчас,миляхвшестидесяти,ядумаю.отмостамыпрошлилигдвенадцать.еслитакпойдетдальше,кородруинумыдоберемсячерезнеделю.кольцостановитсявсетяжелее,боюсь,усамойгорыябудуелеползти.

сэмвздохнул:

–неделя…этогояибоялся.неговоряужоводе,нампридетсяилиестьменьше,илидвигатьсяпобыстрее.ещеодинпривал–иостанутсятолькоэльфийскиелепешки.

–япостараюсьпобыстрее,сэм,–проникновенносказалфродо.–нувставай,пойдем.


былоещенесовсемтемно.онипобрелидальше.многочасовонишли,спотыкаясь,снесколькимикороткимипередышками.когданакраюмрачногонебосводапоявилисьпервыепризнакирассвета,онисновазабралисьвтемнуювпадинуподвыступомутеса.

светлело,исветлелоневпримерпредыдущимднямбыстро.сильныйзападныйветервысоковверхуразгонялмордорскиетучи.вскорехоббитыужемогливидетьместностьнанесколькомильвперед.

лощинавсевремясужалась,поканепревратиласьввыступвдолькрутогосклонахмурыхгор,ноквостокуонаобрываласькгоргоратскойравниневсетакжеотвесно.ручеекпропадалспередисредикаменныхуступов:здесьотглавногохребтаотходилкаменистыйгребень,тянувшийсянавостоккакстена.оттуманно-серогосеверногохребтапепельныхгорнавстречуемувыходилдругой,длинныйизубчатый,амеждуихконцамиоставалсяузкийпромежуток–теснинакарахангрен,закоторойлежалаглубокаядолинаудун.вэтойвпадинезамораннономнаходилисьподземныеходыиглубокиеарсеналы,устроенныеслугамимордорадляоборонычерныхворот,издесьтеперьихвладыкапоспешнособиралкрупныесилыдляотраженияударавождейзапада.нагорныхотрогахвысилисьугрюмыебашниигорелисигнальныеогни,атеснинуперегораживалвысокийземлянойвалсединственнымузкимпроходом.

внесколькихмиляхсевернее,там,гдеотглавногохребтаотходилзападныйотрог,стоялстаринныйзамокдуртанг,нынеоднаизмножествакрепостейорковвокругудунскойдолины.отнегоужеясновидимаядорогасворачивалаквостокуипокарнизунасклонеотрогаспускаласьнаравнинукизенмоуту.

чемяснеевиделисьокрестностихоббитам,тембыстрееугасаланадеждавихсердцах.всеусилиябылинапрасны.мрачнаяидымнаяравнинаказаласьбезжизненной,новсяонанаходиласьподнеослабнымнаблюдениемкрепостейкарахангрена.

–этотупик,сэм,–прошепталфродо.–тывидишь,дорогаккрепостиединственная.иобойтиееникакнельзя.

–значит,пойдемподороге,–простоответилсэм.–попытаемсчастья,еслитолькооноводитсявмордоре.выжесамиговорили,сударь,всеравно–сдадимсялимысейчас,илипобродимещенемного,илиивовсевернемсяобратно.припасов-тонам,всеодно,нехватит.значит,придетсяихдобывать.

–хорошо,сэм,–струдомпроизнесфродо.–еслиутебяещеосталасьнадежда,ведименя.ябольшенемогу.будуплестисьвследзатобою.

–преждечемплестись,вамнужнопоестьиотдохнуть,покаможно.

сэмдалдругуоднуэльфийскуюлепешкуиводы,апотомподложилемуподголовусвернутыйплащ.фродотутжеуснул.сэмнесталговорить,чтоводабылапоследней,онпростосидел,прислушиваяськдыханиюспящего.унегоприхватилогорлоотжалости–такисхудалфродо.восненедавнопоявившиесяморщиныразгладились,лицосталоспокойнымимужественным.

–выужпростите,сударь,–прошепталсэм,–номнепридетсяуйти.безводынамсвамиздесьделатьивовсенечего.

снеобычайнойдажедляхоббитаосторожностьюпереползаяоткамняккамню,онспустилсяксухомуруслуинекотороевремяшелпонемувверх,поканедостигкаменистыхуступов,гденекогдаручейсбегалмаленькимводопадом.теперьвсебыловысохшимибезмолвным,носэмнехотелсдаваться.онприпалкземле,прислушалсяисвосторгомуловилжурчащийзвук.поднявшисьещевыше,онразыскалтонкуюструйкутемнойводы:вытекаямеждукамней,онанаполняланебольшуювпадинку,переливаласьчерезкрайивскоресноваисчезаласредикаменнойосыпи.

сэмпопробовалводу,онаоказаласьхорошей.тогдаоннапилсявволю,наполнилфляжкуиначалбылообратныйпуть,нотутжезамер.междукамней,втойстороне,гдебылоихубежище,онуловилмелькнувшуючернуютень.хотядвижениеонзаметилтолькотак,краемглаза,унегоуженеоставалосьсомнений.онслишкомхорошозналэтуворовскуюповадку.

–мнепокаещевезет,–пробормоталсэм,–нонетак,чтобыочень.малонамтысячорков,тактутещешныряетэтаподлаятварь.ая-тонадеялся,чтоегопристукнули.

остатокдняонпросиделрядомсфродо,несмеязадрематьдаженаминуту.толькопочувствовав,чтоглазаунегосовсемслипаются,оносторожноразбудилдруга.

–горлумопятьздесь,фродо,–сказалон.–аеслинегорлум,такзначитихдвое.яуходилискатьводуиувидел,каконшныряеттут.намнельзяспатьвдвоем,ноуменяужеглазанеоткрываются.

–спасибо,сэм,–ответилфродо,–ложисьиспи.нопо-моему,ужлучшегорлум,чеморки.вовсякомслучае,оннасневыдаст;невыдаст,покаегонепоймают.

–ноонисамумеетубиватьиграбить,–проворчалсэм.–надобытьосторожным.фляжкаполна.пейте,ненадожалеть,подорогеещенаберем.–сэтимисловамисэмуснул.


когдаонпроснулся,деньугасал.фродосидел,прислонившисьспинойкутесу,испал.фляжкабылапуста.горлумаидухунебыло.

вмордорскихсумеркахсторожевыепостынагорахпылалияркимкраснымпламенем.дляхоббитовначаласьсамаяопаснаячастьпути.онидостиглиисточника,апотом,осторожнопробравшисьнаверх,подошликдорогетам,гдеонасворачиваланавостоккизенмоуту.донегооставалосьмильдвадцать.дорогабыланеширокая,ичемдальше,темглубжестановилсяобрывуеекрая.хоббитыприслушались,неуслышалиничегоподозрительногоинаправилисьнавосток.

пройдямильдвенадцать,ониостановились.незадолгодоэтогоместадорогасделаланебольшойизгиб,ипройденныйимиучастокужескрылсяизвиду.этооказалосьроковым.посленесколькихминутотдыхаонидвинулисьдальше,нопочтитотчасжеуслышализвук,которыйвсевремябоялисьуслышать:топотмножествашаркающихног.онбылещедовольнодалеко,но,обернувшись,ониувиделизаповоротомотблескфакелов–движущихсяслишкомбыстро,чтобыубежатьотнихвпередподороге.

–яэтогоибоялся,сэм,–сказалфродо.–мыдоверилисьудаче,ионаобмануланас.мысамизалезливловушку.–онсотчаяниемвзглянулнаотвеснуюстену,обтесаннуюдревнимистроителямидовысотывтридцатьфатомов,потомперебежалдорогуизаглянулвчернуюпропасть.–этоконец,–выдохнулони,опустившисьназемьвозлескалистойстены,поникголовой.

–похоженато,–отозвалсясэм.–нучтож,поживем–увидим,какговаривалмойстарик.–сэтимисловамионселназемлюрядомсфродо.

ждатьпришлосьнедолго.оркишлибыстро.впереднихрядахнеслифакелы.сэмтоженаклонилголову,надеясьскрытьлицо,когдафакелыпоравняютсясними,ащитыпоставилпередколенями,прикрываяноги.

«хорошобыониспешилииоставилидвухусталыхвоиноввпокое,даишлибысебедальше»,–подумалон.какое-товремяказалось,чтоимповезетинаэтотраз.передниерядыпрошлимимо,спотыкаясь,тяжелодыша,неподнимаяголов.этобылинизкорослыеплемена,противволисогнанныеввойскавладыки;онихотелитолькоодного–закончитьпереходинепопастьподбич.вдольколоннысновалидваогромныхсвирепыхурука,щелкаябичамиикрикомподгоняяотряд.рядзарядомпроходилаколонна,изловещиефакелыушлиужедалековперед.сэмзатаилдыхание.ужебольшеполовиныколонныпрошло.нотутодинизнадсмотрщиковзаметилдветениукраядороги.онщелкнулбичомикрикнулим:«эйвы,встать!»онинеответили,ионприказалотрядуостановиться.

–эйвы,трусы,сюда!–взвизгнулон.–что,спрятатьсярешили?–оншагнулкнимидажевтемнотеразгляделзнакиунихнащитах.

–а-а,сбежатьзадумали?–прорычалон.–вызнаетеприказ?вседолжныбытьвудунезавтрадоночи.встатьвстрой!

хоббитамничегонеоставалосьделать.ониструдомподнялисьнаногии,ссутулившись,хромая,какутомленныепехотинцы,заковыляликхвостуколонны.

–нетуда!–загремелнадсмотрщик.–вчетвертыйрядотконца!иоставайтесьтам,атопожалеете,когдаябудуделатьобход!–онщелкнулунихнадголовамисвоимдлиннымбичом,апотомрезкимвозгласомсновапустилотрядбыстрымшагомподороге.

идтиоказалосьтруднодажебедномусэму,хотяонпростоустал,нодляфродоэтосталопыткой,апотомкошмаром.онстиснулзубыипопыталсядвигатьсясовершеннобездумно.смрадотпотныхорковдушилего,авскореонначалзадыхатьсяиотжажды.емупришлосьсобратьвсюсвоюволю,чтобыдышатьинедаватьногамостановиться.онгналмысльотом,ккакомустрашномуконцустремитсястакимтрудомимукой.отстатьбылоневозможно.надсмотрщиктоиделоподбегалкнимииздевался.

–нувотвам!–смеялсяонислегкаподхлестывалихпоногам.–гдебич,тамилад,трусы.держитесь!сейчасявастолькоподбадриваю,авотпридемвлагерь,тамвасвыдеруттак,чтошкуразатрещит.такваминадо!сейчасвойна,иотсидетьсяникомунеудастся!

онипрошлиещенесколькомиль,идорогаужесталаспускатьсяотлогокравнине,когдасилыокончательнооставилифродо.онзашатался.сэмвотчаяниипопыталсяпомочьхозяинуиподдержатьего,нопочувствовал,чтоисамедвауспеваетзаостальными.теперьонзнал,чтоконецможетнаступитькаждуюминуту:егодругпотеряетсознаниеиупадет,всеоткроется,ивсеихотчаянныеусилияокажутсятщетными.«ну,яхотьпосчитаюсьсэтимскотом-надсмотрщиком!»–подумалон,нащупываярукоятьмеча.

ноименновэтотмоментпришлонеожиданноеспасение.онибылиуженаравнинеиприближалиськудунскомупроходу.немноговпереди,передворотами,дорогасзападасливаласьсдругими,идущимисюгаиизбараддура.повсемэтимдорогамшливойска.вождизападанаступали,итемныйвладыкастягивалсвоисилыксеверу.такполучилось,чтокперекресткуподошлисразунесколькоотрядов,иэтопроизошловтемноте,куданедостигалсветкостровсостен.тотчасженачаласьсуматохаиперебранка,ибокаждыйотрядхотелпервымпройтивворотаиотдохнутьнаконец.надсмотрщикикричали,свистелибичи,носвалкабыстроувеличивалась,кое-гдеужезасверкалимечи.врезавшийсявколоннуотрядтяжеловооруженныхуруковизбараддурапревратилнеразберихувполныйхаос.

какнибылсэмоглушенбольюиусталостью,онсумелоценитьположениеибросилсяназемлю,увлекаязасобойфродо.оркиспотыкалисьонихипадали,рычаиругаясь.хоббитыначетверенькахнезаметновыползлиизсвалкиискрылисьнадругойсторонедороги.тамбылвысокийвал,покоторомуначальникиотрядовнаходилидорогувтемнотеиливтумане,онвозвышалсянадравнинойнанесколькофутов.

некотороевремяонилежалиниживынимертвы.втемнотеискатьукрытиебылобесполезно,носэмпонимал,чтонужноотойтихотябыподальшеотдорогииотсветафакелов.

–держитесь,фродо,–шепнулон,–прополземещенемного,атогдаотдохнем.

последнимотчаяннымусилиемфродоприподнялсяипроползещеярдовдвадцать.потомонскатилсявкакую-тонеглубокуюямкуилежалтам,нешевелясь.

главаiii
огненнаягора
сэмподложилподголовусвоемудругусумку,легрядоминакрылсяэльфийскимплащом.мыслиеготутжеобратилиськблагословеннойстране,ионотдушипонадеялся,чточудеснаятканьукроетихвэтомстрашномместе.

онслышал,какстихаюткрикиишумпомеретого,каквойскапроходиличерезизенмоут.досихпорвтолкотнеразноплеменныхотрядовихбегствонеобнаружилось.

отпивглотокводы,сэмнапоилфродо,апотомдажеуговорилегосъестьцелуюлепешку.усталостьпревозмогластрах,иониуснули.носпалинедолгоинеспокойно.былохолодно,жесткиекамнивпивалисьвтело,иникакнеудавалосьустроитьсяпоудобнее.ссевера,отчерныхворот,черезкиритгоргорпотягивалзнобкийветерок.

утреннийрассветзаменялаунылаясераяхмарь.ввысокогорьяхвоздухбылотносительносвежим,аздесь,заоградойчернойстраны,гденечувствовалосьниединогодуновения,лежаластылаязатхлость.

сэмиз-забровкилощиныоглядывалмрачный,плоскийибесцветныйпейзаж.дорогиопустели;правда,всеговодномфарлонгенасевертянуласьстенаизенмоута,ананеймоглистоятьчасовые…наюго-востокемрачнымтемнымконтуромвставалагора.вершинаскрываласьвклубахдыма,дымныйстолбупиралсявнизкиетучи,дымрастекалсяпоравнинеуподножия.внесколькихмиляхксеверо-востокуиздымаугрюмымисерымипризракамипроступаликряжипепельныхгор,азанимиедвавиднелисьтуманныесеверныеотроги,почтисливавшиесяссевернымнебом.

сэмприкинулнаглазрасстояние.

–мильпятьдесят,неменьше,–мрачнопробормоталон,несводявзглядасгрознойгоры.–дороганеделюзаймет,афродо-то–хорошо,колинаденьхватит.–онгорестнопокачалголовой.надежданикогданеоставляланадолгоегоотважноесердце,идосихпоронумелвозвращатьее.однакосейчас,какникрути,становилосьясно:припасовдостанетвлучшемслучаетольконадорогутуда.еслидажеимудастсявыполнитьзадуманное,ониостанутсяпосредиужаснойравнины,одинокие,безпищиикрова.

«значит,обратнойдорогинебудет,–подумалон.–нучтож,примернотакясебеипредставлялссамогоначала:помогуфрододойти,апотомумруснимвместе.еслиэтомоядорога,надоеепройти.ужаснохотелосьбыещеразокповидатьуводье,ирози,дочкунедоселков,имоегостарикастетушкойлютик,даивсехпрочих.стоп,–остановилонгрустныемысли.–авсе-таки,кажется,несталбыгэндальфпосылатьфродонавовсеужбезнадежноедело.нетакойэтобылволшебник.эх,кабынепогибнутьемувэтойтреклятоймории,глядишь,ивыкрутилисьбы».

казалось,надеждаужеумерлавегодуше,аннет,онавдругвозгореласьсновойнеожиданнойсилой.лицосэмасталострогим,почтисуровым,воляокрепла,апотелупробежаладрожь,словноонпревращалсясейчасвкакое-тосуществоизсталиикамня,неподвластноениотчаянию,ниусталости,нибесконечнымдорогам.

сновымчувствомответственностионоторвалвзглядотгорыиогляделся,обдумываяследующийшаг.когдасталочутьсветлее,онувиделбесчисленныетрещиныирытвинынаказавшейсяровнойгладьюземле.ивпрямь,всягоргоратскаяравнинабылаусеянабольшимиималымиворонками.самыекрупныеизнихбылиокруженываламищебня,отнихвовсестороныразбегалисьширокиетрещины.стакимиукрытиямидажесамымзоркимглазамнепростобудетихобнаружить.воттолькоудастсялипобедитьголодиусталость?

обдумаввсеэто,сэмповернулсякдругу.фродолежалнавзничьсоткрытымиглазами,глядявоблачноенебо.

–значит,сударь,–преувеличеннободросказалсэм,–ятутосмотрелсяискажу,чтонетакужвсеплохо.надорогахникого,датольколучшебыубратьсяотсюдаподобру-поздорову.сможетевыидти?

–смогу,–равнодушноответилфродо,–должен.


сновапотянулисьмучительныечасы.переползаяизворонкивворонку,используявсякоеукрытие,онимедленнопродвигалиськхолмамнасевере.приэтомвосточнаядорогавсевремяшларядомсними,потомначалаотдалятьсяи,наконец,ушлавчернуютеньдалековпереди.нанейнебыловиднонилюдей,ниорков,иботемныйвластелинужезаканчивалпередвижениеармий.дажевсобственнойстранесауронпредпочиталпокровночи,боясьветроввнешнегомира.впоследнеевремяонивелиснимсловносамостоятельнуювойну,разрываямрак,гдебыонниначиналсгущаться.тревожилаегоимысльодвухотчаянныхлазутчиках,досихпорнеобнаруженныхегоразведчиками.

хоббитыструдомпрошлинесколькомильиостановились.фродосовсемобессилел.онтомедленноковылял,токидалсявпередспотыкающимсяшагом.

–вернемсянадорогу,фродо,покасветло,–предложилсэм.–доверимсясноваудаче!впоследнийразонаедванамнеизменила,нутакнеизменилаже!быстропройдемещенесколькомиль,атам–привал.

конечно,онирисковали.нофродобылслишкомзанятсвоимбременемивнутреннейборьбой,чтобыспорить,ислишкомотчаялся,чтобыбороться.онивзобралисьнанасыпьипошлипожесткой,безжалостнооткрытойдороге,ведущейпрямокчернойкрепости.счастьебылонаихстороне,идоконцадняониневстретилиникогоживого,анаступившаяночьнадежноукрылаихмраком.всястрананахмурилась,словнопередвеликойбурей:вождизападаужеминовалиперекрестокивэтотмоментпредавалиогнюмертвыелугаморгульскойдолины.отчаянныйпоходпродолжался;кольцодвигалосьнаюг,азнаменавождей–насевер.силыхоббитовтаяли,каждаяноваямилядаваласьтруднее,чемпредыдущая.днемокрестностибылипустынны,затопоночамоничастослышаликрикиитопотмножестваног.ноэтобылонестрашно.другая,кудаболеевесомаяугрозастановиласьвсеощутимее.сосредоточеннаязлобнаясила,бессонноековарствочудовищныхзамысловрождалисьвомракевпереди.ичемближеониподходили,темчернеестановиласьстенамрака,словнонаступилапоследняяночьмира.

вечерэтогодняказалсянаихудшим.именновэтотчасармиязападаприблизиласькграницамживыхстран,абедныепутникидошлидополногоизнеможения.четыредняназадониускользнулиоторков:этиднибылисплошнымкошмаром.фродонеговорилнислова.оншел,сгорбившись,частоспотыкаясь,какбудтоневиделземлипередсобой.сэмдогадывался,чтосильнеевсегодонимаетдругарастущийгнеткольца.онсбеспокойствомнаблюдал,какчастоподнимаетсялеваярукафродо,словнодлятого,чтобыотвестиударилизаслонитьглазаотстрашноговзглядаока,силящегосяразглядетьих.иногда,непроизвольно,праваяруканачиналатянутьсякгруди,зажималавкулактканьплащаимедленноразжималась,когдаволяхранителякрепла.

сейчас,вгустомвечернемсумраке,фродосидел,свесивголовупочтидоколен,усталоурониврукисослабоподергивающимисяпальцами.сэмсбольюсмотрелнадруга,покатьманеразделилаих.нечегобылосказатьинечембылоподбодритьего,ипостепенносознаниесэмазаполнилимрачныемысли.усталостьипостоянныйстрахотступили.затосновойсилойвернулисьмыслиоеде.лепешкинеутолялиголода,толькоподдерживалисилы.нобылаунихиещеоднаособенность,котораяпроявляласьтемярче,чемменьшеоставалосьдругойпищи.ониукрепляливолю,давалисилытерпеть.

нужнобылоприниматьновоерешение.дорога,котораятаквыручалаих,шладальшенавосток,уходяввеликуютень.горажевздымаласьтеперьсправа,почтипрямонаюге,инужнобылоповорачиватькней.отнынеидоконца–никакихдорог,толькоголая,покрытаядымящимсяшлакомравнина.

–водыбы,–пробормоталсэм.ондавнозапрещалсебепить.пересохшийязыкраспухитеперьедвашевелился.водыоставалосьнебольшеполовиныфляги–иэтонанесколькоднейпути.ихмучениядавнобыпрекратиласмертьотжажды,но,посчастью,онивыбралиорочьюдорогу,ананейчерезкаждыенесколькомильбылиустроеныколодцыдляотрядов,проходившихбезводнымиместами.водномизнихсэминашелнемногозатхлойимутнойводы,новихположениипривередничатьнеприходилось.правда,водуонинашлипозавчера,исэмпонимал,чтовпередиможетневстретитьсяникапли.

наконец,уставотэтихтревог,онзадремал.воснеемувиделисьогни,похожиенагорящиеглаза,ислышалисьстранныезвуки:нетодальниеотчаянныевопли,нетоблизкиеопасныешорохи.несколькоразонвскакивал,новокругбылатольконепрогляднаятемень.подутро,когдаонвочереднойразвскочил,тревожноозираясь,емупочудилиськакие-тобледныеогнипоодаль,похожиенаглаза,новскореонимигнулиипогасли.


страшнаяночьуходиламедленноинеохотно.здесь,вблизигоры,ивоздухбылкакой-томутный.отчернойкрепостинаползалиоблакамрака,которыйсауронткалвокругсебя.фродонеподвижнолежалнаспине.сэмдолгостоялнаднимвраздумье.онпонимал,чтодолженпобудитьволюдругакновомуусилию.наконец,наклонившись,онпогладилфродопоголове.

–проснитесь,другмой,–шепнулонемунаухо.–пораидти.

фродовскочил,преждевсегопогляделнаюг,ноувиделгоруисник.

–янемогу,сэм,–прошепталон.–этотакаятяжесть,такаятяжесть…

сэмвздохнул.то,чтоонсобиралсясказать,наверное,никчемунеприведет,атоихужебудет,нодругоговыходаненаходилось.

–дайтеяпонесуего,–сказалон.–ямогу,покасилыесть,дажесрадостью…

глазафрододикоблеснули.

–прочь!нетрогайменя!–закричалон.–ономое,мое!прочь!–егорукапотянуласькрукояткемеча.нотутжеголосизменился.–нет,нет,сэм,–как-тобезнадежнопроизнесон,–пойми!этомоебремя,яникомунемогуегодоверить.поздно,сэм,милый,мнеуженепомочь.ономенядержит.янемогуотдатьего,аеслитыпопытаешьсяотнять,сойдусума.

сэмкивнул.

–понимаю.–ипосленекоторогомолчаниясловновспомнил:–слушайте,сударь,аневыброситьлинамкое-что?–онпосмотрелвсторонугоры.–незачемтащитьтуданенужныевещи.

фродотожепогляделнагору.

–да,–проговорилон,–наэтомпутинамнемногопонадобится.авконце–ивовсеничего.

онотстегнулибросилсначалащит,потомшлем.снялтяжелыйпоясвместесмечомвножнах,черныйплащизорвалвклочьяиразбросалповетру.

–вот!большенебудуорком!–вскричалон.–иневозьмуникакогооружия,нисветлого,нитемного.пустьониберутменя,еслихотят!

сэмтожеснялдоспехи,потомвынулкое-чтоизсвоейсумки.каждыйпредметбылемудорогхотябыпотому,чтооннесихтакдалекоистакимтрудом.дослезжальбылорасставатьсяскастрюлямиисковородками.

–помнитекролика,сударь?–спросилон.–анашувстречусфарамиромвтотдень,когдаяелефантаувидел?

–нет,–покачалголовойфродо.–яконечно,знаю,чтовсеэтобыло,нокак-тонетак.уменянеосталосьничего–нивкусапищи,нипамятиодеревьяхитраве,нивоспоминанийолунеизвездах.ясловноголыйоказался,сэм.имеждумнойиэтимогненнымколесомничегонет.яначинаювидетьегодаженаяву,авсеостальноегаснет.

сэмвзялегоруку,крепкосжалиприложилкгруди.

–тогда,чемскореемыизбавимсяотнего,темскорееотдохнем,–ненайдяничеголучшего,сказалон.–тоестьяхочусказать…эх,словавсеравнонепомогут,–махнулонрукойиначалсобиратьраскиданныевещи.емунехотелосьоставлятьвсеэтонавиду.–дажееслиэтатварьнашлакольчугу,–рассуждалон,–тоужмеч-тоемусовсемникчему.рукиунегоибезтогонеслабые,дажекогдапустые.инезачемемутрогатьмоикастрюли!–сэтимисловамионснесвсевещикоднойиззияющихтрещинисбросилихтуда.лязгдрагоценныхкастрюль,падающихвомрак,прозвучалдляхоббитапохороннымзвоном.

онвернулсякфродо,подпоясалегокускомэльфийскойверевки,аостатоксвернулиубралвсумку.толькосумкатеперьиосталасьусэма,даещефляга,дашершеньнапоясе,авкарманекурткинагруди–светоносныйфиаликоробочка,которуюгаладриэльподарилаемусамому.


ивотнаконецотгорыихотделялотолькорасстояние,котороенадопройти.путникинедумалибольшеобукрытиях,однамысльвладелаими–дойти.вмглистомсумракетусклогоднянебылоникого,ктомогбыувидетьих,развечтостолкнувшисьноскносу.некомубылопредупредитьсаурона,чтопрямоксердцуегостранынеуклоннопробираютсямаленькиевоины.тольконазгулымоглибызаметитьих.ноонибылидалеко.ихчерныекрыльясеялимракнапутивойскзапада,тудажеобращеныбылимысличернойкрепости.

вэтотденьфродословнообрелновыесилы,иделоздесьбылонетольковоблегчениипоклажи.местностьбыласуроваяитрудная,ноониушлидалеко,игоравсеприближалась.однакоужеквечеруфродосновасгорбилсяисталспотыкаться.сэмстревогойподумал,чтоэтонапряжениестоилоемуслишкомдорого.

напоследнемпривалефродонесел,апростоупал,итолькочерезнекотороевремяструдомпроговорил:

–яхочупить,сэм,–итутжеумолк.

сэмдалемуглотокводы,вофлягеоставалсяещеодин.самоннепилникапли,итеперь,когданепрогляднаятемьмордорасноваокуталаих,могдуматьтолькооводе.передегомысленнымвзглядомструилисьижурчаливсеручейки,когда-либовиденныевжизни.солнечныйсветдробилсянамаленькихволнах,исверкающиебликимучилиглазадажеподзакрытымивеками.сэмощутилчудесныйпрохладныйилподбосыминогами,каквдетстве,назеленыхотмеляхуводья,гдеонишлепаливместесджолли,томом,нибсомиихсестричкойрози.оннемогуснуть,продолжаяспоритьсамссобой.

–чтож,делоидетлучше,чемяожидал,–упрямоговорилсэм.–нухотьначалосьлучше.полпутимыужепрошли,ещеодинтакойдень–иготово,–тутонзапнулся.

«небудьдураком,сэмгэмджи,–ответилемупротивныйвнутреннийголос.–оннеможетбольшеидтитакбыстро.скороонвообщенесможетидти.тыисамдолгонепротянешь,еслибудешьвсевремяотдаватьсвоюводу».

–неправда,–возразилсэм,–ясмогуидтиипойду.

«куда?»

–кгоре.

«ачтопотом,сэмгэмджи,чтопотом?нудоберетесьвытуда,ичтотытамделатьбудешь?он-тоужениначтонеспособен».

сэмрастерялся.досихпоронисфродокак-тонеговорилиотом,чтонужносделать,придякородруину.сэмслышалкогда-то–онуженепомнилгдеикогда,–чтокольцонадоброситьвогонь.

–должнабытькакая-тороковаящель,–бормоталон,струдомвспоминаягде-тослышанноеназвание.–ноеслифродоизнает,гдеееискать,тоя–нет.

«нувотвидишь!–немедленновстрялголос.–зрявсеэто.онведьисамтакговорил.толькотыодининадеешьсяеще.выуждавномоглибыотдохнуть,кабыневашеупрямство.всеравножеумрете,еслинехуже.почемубывотпрямосейчасинеостановиться?всеравнодовершинывамнедобраться».

–нет,ядойду,–несоглашалсясэм,–дойду,пустьотменя,кромесобственныхкостей,ничегонеостанется.ифродопонесу,покасердценелопнетилиспинанесломается.такчтозаткнись,хватитспоров!

втотмоментонпочувствовал,чтоземляподнимзакачалась,иуслышалглубокийотдаленныйгул,словнорокотподземногогрома.красныйотблескмелькнулзатучамиипогас.горатожеспаланеспокойно.


сэмдаженемогпредставить,какиммучительнымбудетпоследнийденьпутикородруину.унегоболеловсе,ароттакпересох,что,будьунихдажееда,оннесмогбыпроглотитьникусочка.

похоже,собираласьгроза;далеконаюго-востокевчерномнебевспыхивалимолнии.нобольшевсегодонималдымотгоры.оннедавалдышать,ввискахломило,головакружилась,заставляяспотыкатьсяипадать.ивсе-такионишли.

гораподползалавсеближе;теперьоназаслонялаполнебаивздымаласьнадними,огромнаяистрашная:вершинаееострымконусомподнималасьизгрудыпепла,шлакаиобожженныхкамней.кночиониужедоползлидосамогоподножия.

задыхаясь,фродоупалназемлю,сэмсразуселвозленего,судивлениемощущая,какусталостьсмениласькакой-тостраннойлегкостью,головапрояснилась.никакиеспорыбольшенесмущалиего.онпринялрешение,итеперьтолькосмертьзаставилабыегоотступить.осталасьтолькооднамысль:завтраониилипобедятилипогибнут.нокогдаононастанет,этозавтра?

ночьтянуласьитянуласьбезконца.сэмсталдумать,чтоопятьпришлатьмаирассветабольшенебудет.взявфродозаруку,онпочувствовал,чтохранителябьетхолодныйозноб.

–эх,зрямывыбросилиодеяла,–пожалелон.обнявфродоипытаясьсогретьегосвоимтелом,сэмнезаметноуснул.рассветпоследнегодняихстранствийнашелхоббитовлежащими,тесноприжавшисьдругкдругу.ветерпеременился.теперьонвсесильнеедулссевера.


–пора,–приказалсамсебесэм.–ещеодноусилие!–онструдомвстал.фродотожебылоподнялсясостоном,нотутжесноваупалнаколени.потомондолгосмотрелнатемныесклоныородруинаинаконецпоползвпередначетвереньках.сердцеусэмаоблилоськровьюпривидеэтогозрелища,нонавоспаленныхглазахнепоявилосьнислезинки.

–яговорил,чтопонесуего,пустьхотьспинасломается,–пробормоталон,–ипонесу!послушайте,фродо!–воскликнулон.–пустьмненельзянестиеговместовас,нутакяпонесуеговместесвами.вставайте!залезайте-камненаплечи.толькоскажите,кудаидти.

фродострудомзабралсяемунаспину.сэмкрепкоприхватилегоногилоктямиитяжелоподнялся,нотутжесизумлениемпочувствовал,каклегкаегоноша.онбоялся,чтонесможетдажеподнятьтелодруга,иприготовилсяощутитьгнетпроклятогокольца.ноничегоэтогонебыло.толииз-затого,чтофродотакисхудал,толипотому,чтосэмубыладаровананекаяноваясила–нотолькоонподнялфродотаклегко,словнонес,играя,назакоркаххоббитенкагде-нибудьвполяхшира.онглубокоперевелдухидвинулсявперед.

ониподошликгорессевераивзяличутьправее,кпологим,сильноразрушеннымсклонам.фродомолчал,исэмуничегонеоставалось,какпростоподниматьсяиподниматься.онкарабкалсявсевыше,сначалавыбираяболееудобныйпуть,аподконецуженеразбираядороги.толькокогданогиподломились,оностановилсяиосторожноопустилсвоегодруганаземлю.

фродооткрылглаза.ониужеподнялисьнаддымом,которыйтакмучилихвнизу.дышатьсталолегче.

–спасибо,сэм,–хриплопрошепталон.–далеконамеще?

–понятиянеимею,–ответилсэм.–яженезнаю,кудамыидем.


онобернулсяназадипоразился,какдалекоувелоегопоследнееусилие.снизугораказалоськудавыше,чембылавдействительности.ужвовсякомслучае,невышепереваловхмурыхгор,аведьонисфродопрошлитам.сильноизрезанныесклоныподнималисьнадравнинойтысячинатрифутов,анадними,примернонаполовинуэтойвысоты,возносилсяузкийцентральныйконус,какогромнаядымоваятруба,заканчиваясьиззубреннымикраямикратера.теперьхоббитыбылипримернонаполовинегоры,игоргоратскаяравниналежаладалековнизу,окутаннаядымомитенями.едвавзглянуввверх,сэмясноразличилсредикаменныхглыбиобрывовтропу.онакрутоподнималасьсзападаипетлямиохватывалагору.онипростонепопалинанее,нотеперь,стоитлишьобогнутьвотэтотвыступ,ионибудуттам.надеждавозвращалась.нагорувсе-такиможновзойти.

–онасловнонарочнотутпоявилась,–пробормоталсэм.–небудьее–невидатьбынамвершины.

конечно,тропупроложилинедляних.сэминеподозревал,чтосмотритнасауроновудорогуизбараддураксамматнаур,роковойщели.отсамыхзападныхворотчернойкрепости,черезравнину,помостучерезпропасть,междвухдымящихсяпроваловидальшепосклонамонаподнималасьвысокоиуходилавтемноеотверстие,обращенноенавосток,прямопротивокнавокутанноймракомтвердынесаурона,откудасмотрелоегооко.огненныебуривнедрахгорычастозасыпалиилиразрушалидорогу,норукаминесчетногомножестваорковонавсегдаподдерживаласьвпорядке.

дорогабыла,нодонееещепредстоялодобраться.сэмпонимал,чтонуженотдых.онопустилсярядомсфродо,инекотороевремяобалежалимолча.заметносветлело.вдругсэмаохватилоневедомоедотолечувство,настойчивыйзовсловноокликнулего:«скорее,скорее,нетобудетпоздно!»онпревозмогсебяивстал.фродокакбудтотожеуслышалзовиструдомподнялсянаколени.

–япоползу,сэм,–произнесон,задыхаясь.

футзафутом,какмаленькиесерыебукашки,онидостиглитропы.то,чтоснизуказалосьтропой,наделебылоширокой,вымощеннойплотноутрамбованнымщебнемипепломдорогой.фродовыбралсянанее,апотом,словноподчиняяськакому-топриказу,медленнообратилсялицомнавосток.вдалиплотнойзавесойвиселмрак,новэтотмигпорывветраизвнешнегомирараздвинултучи,ифродоувиделчерные–чернеемордорскойночи–острыешпилиижелезныйвенецсамойверхнейизбашенбараддура.тольконамгновениепоказаласьона,апотом,словноизкакого-тоокнавнеизмеримойвышине,удариланасеверкраснаямолния–блесквсевидящегоока.тучисновасомкнулись,истрашноевидениеисчезло.окосмотрелонасевер,гдестояли,выжидая,вождизапада.тудаобратиласьвсязлобатемноговластелина,тамсиланамереваласьнанестипоследнийудар.ужасныйвзглядзаставилфродорухнутьнадорогу.рукаегосамапотянуласькцепочкенашее.

сэмопустилсяпереднимнаколени.онуслышалслабый,почтибеззвучныйшепотфродо:

–помоги,сэм!помоги!держимоюруку!янемогуостановитьее.

сэмвзялегоруки,сложилихладонькладониипоцеловал,потомласковосжалмеждусвоими.емувголовувдругпришламысль:«еслионнасзаметил–всекончено!»

онсноваподнялфродонаспину,стараясьприжатьегорукуксвоейгруди,потомнагнулголовуипошелвверхподороге.этобылонетаклегко.ксчастью,извержение,котороесэмвиделскиритунгола,пришлосьвосновномназападныеиюжныесклоны,исэтойстороныкамнипочтинепадали,затовомногихместахнадорогезиялиширокиетрещины.онаподнималась,поднималась,апотомрезкосворачиваланазапад.задыхаясьподсвоейношей,сэмкакразсобиралсяминоватьповорот,когдаегоглазауловиликакое-тодвижениевверху.

втотжемигчто-тотяжелоеобрушилосьнанего,ионупалничком,ободравтыльныесторонырук.толькоуслышавненавистныйголос,онпонял,чтопроизошло.

–зззлойхозззяин!ззлой,онлжжетнам,лжжетссмеагорлу,горлум,горлум!нельзззятак!нельзззяобижжатьсссокровищщще!отдайегоссмеагорлу,отдайнам.пусстьонотдасст!

однимдвижениемсэмвскочиливыхватилмеч,носделатьничегонемог.горлумифродотесносцепились.горлумрвалплащнагрудиуфродо,силясьзавладетьцепочкойикольцом.наверное,толькоэтоимоглоразбудитьгаснущуюволюиотвагуфродо:нападение,попыткасилойотнятьунегокольцо.нисэм,нитемболеегорлумнеждалиотнеготакогояростногосопротивления.даигорлумбылуженетот.какимибыужаснымипутямиодиночества,голодаижаждыоннишел,гонимыйалчнымжеланиемибеспощаднымстрахом,–путиэтиоставилинанемтяжелыйслед.онпревратилсявтощее,высохшеесущество,почтивскелет,тугообтянутыйпотемневшейкожей.дикоепламяещепылалоунеговглазах,нопрежняяцепкаяизлобнаясилаизменилаему.фродоотшвырнулегоивыпрямился,весьдрожа.

–прочь,прочь!–произнесон,тяжелодыша,ощупываякольцосквозькожануюрубашку.–прочь,ползучаятварь,уйдисмоегопути!твоевремякончилось.тыуженеможешьнипредать,ниубитьменя.

итутвдруг,какраньшенаэминмайл,сэмувиделобоихсоперниковдругимзрением.вопрахележалонечто,едвалибольшее,чемтеньживогосущества,нечтопобежденное,разбитое,ноещеисполненноеалчностиибешенства;анаднимвысиласьсуровая,недоступнаябольшедляжалостифигура,облаченнаявбелое,согромнымогненнымколесомнагруди.иизэтогоогнязвучалвластныйголос:

–уходиинесмущайменябольше!еслитыещеразкоснешьсяменя,тобудешьброшенвогненнуюпропасть!

распростертоесуществосъежилось,вегопылающихглазахбылужас,нобылоинеутолимоежелание.

тутвидениеисчезло,исэмувиделобычногофродо,стоявшего,задыхаясь,сприжатойкгрудирукой,ауегоног–горлума,упавшегонаколени.

–берегитесь!–закричалсэм.–онпрыгнет!–поднявмеч,оншагнулвперед.–скорее,фродо!–крикнулон.–язадержуего.нетеряйтевремени!идите!

фродовзглянулнанегословноиздалека.

–да,ядолженидти,–произнесонотчужденнымголосом.–прощай,сэм.это–конец.пустьнагорурокападетрок.прощай!–онповернулсяипошелподороге,медленно,нонесгибаясь.


–нувот!–сказалсэм.–наконец-тоямогупосчитатьсястобойзавсе.–оншагнулвперед,сжимаяврукемеч.ногорлумнепрыгнул.онрухнулсэмувногиизаскулил.

–неубивайнасс!неделайнамбольноосстройсталью!мыхотимжить,да,дайнампожитьещенемного!пропало!мыпропали!безсокровищамыумрем,да,мыобратимсявпрах!–онскребшлакнадорогедлиннымикостлявымипальцами.–впраххх,–прошипелонещераз.

рукаусэмадрогнула.вдушеегоклокоталгнев.былобытолькосправедливоубитьэтозлобное,коварноесущество,этоказалосьединственновернымпоступком.ноонуженемогударить.то,чтолежалопереднимвпыли,раздавленное,потерявшеевсе,вызывалолишьсострадание.онсам,хотяинедолго,былобладателемкольцаитеперьдогадывалсяомукахиссохшеготелаичернойдушигорлума,порабощенногокольцом,неспособногобольшенайтипокойвжизни.

врядлисэмсмогбывыразитьсвоичувства,онтолькоплюнулвсердцах.

–ох,будьтыпроклят,вонючаятварь!–сказалон.–убирайся!прочьотсюда!ятебенедоверяю,такчтоуходи,анетояобязательносделаютебебольновотэтойостройсталью!

горлумподнялсяначетвереньки,попятился,повернулсяи,неуспелсэмдатьемупинканапоследок,ускакалподорогевниз.сэмнесталбольшедуматьонем.онвдругвспомнилофродо.впередиегонебыловидно.тогдаизовсехсилсэмзаковылялвверх.еслибыонпосмотрелназад,томогбыувидеть,чтогорлумповернулобратноисбезумнымблескомвглазахкрадетсязанимследом.


дорогавсешлавверх.вскоре,заочереднымповоротом,открылсяпрямойкакстрелаотрезокее,упиравшийсявтемноеотверстиевсклонегоры,–входвогненнуюпещерусамматнаур.поднималосьтускло-красноесолнце,новокруггорывсебыломертво.мордорзамер,ожидаяроковогоудара.

сэмподошелкзияющемуустьюизаглянулвнутрь.тамбылотемно,жарко,ивоздухсотрясалсяоткакого-тоглухогорокота.

–фродо,фродо!–позвалсэм.ответанебыло.некотороевремяонстоял,исердцеунегоколотилосьотбезумногостраха,потомкинулсявнутрь.занимбесшумно,кактень,проскользнулгорлум.

сначаласэмничегонеувидел.тогдаонторопливоизвлекзвездныйфиал,ноионбылбледенихолоден,иничутьнеосветилдушногомрака.здесь,всамомсердцевладенийсаурона,уистоковегодревнеймощи,вседругиесилыподчинялисьему.сэмнеуверенносделалвтемнотенесколькошагов,итутвдругвпередивспыхнулокрасноепламя,взметнулосьвверхилизнуловысокийтемныйсвод.

тогдасэмувидел,чтостоитвдлиннойпещере,уходящейглубоковдымящийсяконусгоры.неподалекуотвходастеныиполрассекалаглубокаятрещина,изкоторойисходилбагровыйсвет.снизувсевремяслышалисьрокотипыхтение,словнотамработалиогромныемехи.

светсноваусилился,инакраютрещины,усамойпропастирока,сэмувиделфродо–черныйсилуэтнакрасномфоне,–неподвижного,словноокаменевшего.

–фродо!–крикнулсэм.

фродопошевелилсяивдругзаговорил.такогозвучногоимощногоголосасэмникакнеожидалотнегоуслышать.этотголослегкозаглушалрокотгорыиотразилсяэхомотстенисводов.

–япришел,–произнесон.–нотеперьяпередумал.кольцомое!–оннаделкольцонапалециисчез.сэмахнул,нонеуспелидвинуться,какодновременнослучилосьсразумножествособытий.

что-тосильнотолкнулосэмавспину,ионотлетелвсторону,ударившисьголовойокаменнуюстенутак,чтопотемнеловглазах.новсежеуспелзаметитьметнувшуюсямимотень.

адалекоотсюда,втотмомент,когдафродонаделкольцоиобъявилсебяеговластелином,темныйвладыкавбараддуревздрогнул,ивместеснимвздрогнулаотоснованиядовершинсвоихбашенчернаякрепость.оковрага,пронзаямрак,узрелослучившеесявогненнойпещере.сауронводноймгновеннойвспышкенаитияпонялвсе:ипланврагов,исвоюсобственнуюроковуюоплошность.гневистрахвравноймереовладелиим.ибоонувидел,какаясмертельнаяопасностьгрозитемуискольтонканить,удерживающаяегосудьбу.

всехитрости,всепаутиныизмениковарства,всезамыслыипланы–всеэтовдругрухнуловегочерномсознании.повсемутемномуцарствупрошелтрепет,егорабыдрогнули,войскаостановились,аихпредводители,вдруглишенныеразумаиволи,заколебалисьипришливсмятение.врагзабылоних.разумиволясилы,управлявшейими,всейсвоеймощьюобратилисьтеперькгоре.прозвучалнемойприказ,иназгулы,рабыкольца,стремительнопонеслисьнаюг,кроковойгоре.


сэмвстал.егослегкаоглушило,икровьизссадинынаголовезаливалаглаза.онструдомшагнулвпередиувиделстранноеистрашноезрелище.накраюбездныгорлумбешеноборолсясневидимымсоперником,онкачалсявзадивперед,чутьнепадаявпропасть,отступал,падалнаколени,поднималсяисновападал.ионвсевремяшипел,нобезслов.

огоньснизутеперьревел,всяпещеранаполниласьблескомижаром.сэмвидел,какгорлумвдругподпрыгнул,блеснулиилязгнулиострыезубы,исразувследзатемраздалсякрикфродо.этоткриксловновыбросилегоизневидимости,онупалнаколенинакраюпропасти.агорлумплясал,каксумасшедший,высокодержакольцосторчащимвнемоткушеннымпальцем.кольцосияло,словнодействительнобыловыкованоизживогоогня.

–сокровище,сокровище,сокровище!–выкрикивалгорлум.–моесокровище!о,моесокровище!–итут,несводяалчныхглазсосвоейдобычи,оноступился,покачнулся,намгновениезастылнакраюпропастиисвоплемрухнулвниз.изглубинынавстречуемувзметнулсяогромныйязыкпламени,ещераздолетелжалобныйкрик«сокровище!»–изамер.

долгийгрохотродилсявнедрахгоры.пламявымахнулоизрасселиныилизнулосводы.грохотперешелврев,горасодрогнулась.сэмподбежалкфродо,поднялегоивынеснаружу.итут,напорогесамматнаур,высоконадравнинамимордора,егосковалотакоеизумление,чтоонстоял,позабывобовсемнасвете,итолькосмотрел,чувствуя,чтокаменеетотстраха.егоглазамоткрыласьгигантскаябурлящаятуча.веенедрахпроглядывалиневиданныебашниибастионы,высокие,какгорынадбездоннымипропастями,глухиетемницыподземелий,огромныестальныеворота–всеэторазомисчезло.башнирухнули,игорыобвалились,стеныраспались,огромныестолбыдымаипараросливсевышеивыше,ихвершиныизогнулиськакгребеньколоссальнойволны,этотгребеньвскипелипалнаравнину.всепокрылиоглушительныераскатыгрома:землявздрогнула,равнинавсколыхнуласьирастрескалась,ородруинбешеновстряхнуло.изегоразверзшейсявершиныударилопламя.небесавзорвалисьвгроме,иссеченноммолниями.изтучисполинскимибичамихлесталипотокичерноголивня.ивсамоесердцестрашнойгрозысзаунывнымивопляминеслисьназгулы.онибылиподобнымолниям,впивающимсявпучинуигаснущимвней.


–нувотиконец,сэм,–произнесчей-тоясныйголосрядомсним.этобылфродо,бледный,измученный,носноваставшийсамимсобой.вглазахегобольшенебылонинапряженияволи,нибезумия,нистраха,толькомир.бремяспало.этобылпрежнийлюбимыйдруг,каквдавние,казавшиесяневероятными,мирныедни.

–фродо!–вскричалсэм,падаянаколени.вэтотчаскрушениямираегозахлестнуларадость,великаярадостьосвобождения.гнетисчез,егодругспасен;онопятьсталсамимсобой,онопятьсвободен.итутсэмзаметилегоискалеченнуюруку.

–беднаярука!–всхлипнулон.–амнедаженечемперевязатьее,нечемуспокоитьболь.лучшебыоноткусилрукумне,пустьбыхотьцеликомсъел.ноегонет,онисчез,наконецнавсегдаисчез!

–да,–ответилфродо.–тыпомнишь,какгэндальфсказалтогда:«рольсвоюонсыгралнедоконца».таконоиполучилось.сэм,яведьнеуничтожилбыкольцо.нашитрудывпоследнююминутуедванесталинапрасными.такчтопростимему.задачавыполнена,ивсезавершено.ярад,чтотыздесь,сомной.вдвоемнестрашно,дажевконце.

главаiv
кормалленскоеполе
вокругхолмовкишелиполчищамордора.ихнадвигающеесямореготовобылопоглотитьвойсказапада.солнцепокраснело.крыльяназгуловотбрасывалиназемлючернуютеньсмерти.арагорнстоялузнамени,безмолвныйисуровый;казалось,мыслиегососредоточенынадавнемилидальнем,ноглазасверкали,какзвезды,сияющиетемярче,чемтемнееночь.навершинехолмазастылгэндальф,холодныйибелый.тенинекасалисьего.полчищамордоракидалисьнаобреченныехолмы,какволны.ихгомонподнимался,какшумприлива,надстукомилязгоморужия.

вдруггэндальфобернулсяивзглянулнасевер,гденебесабылибледнымиичистыми.потомонвозделрукиивскричалгромовымголосом:

–орлылетят!

этоткрикпокрылшумбитвы,имножествоголосовподхватили:

–орлы!орлылетят!

войскамордоравзглянуливверх,недоумевая,чтоозначаетэтотклич.

высоковнебенессягваихир,повелительветров,занимспешилегобратландроваль–великиеорлысевера,самыемогучиеизпотомковстароготорондора,которыйстроилгнездананедосягаемыхпикахкриссаэгримскихгорвпорумолодостисреднеземья.подгоняемыесевернымветром,летелировнымирядамивсеихсородичи.прямонаназгуловнеслисьони,крутоспускаясьсвысоты,иветерсмерчамизавивалсявокругихмогучихкрыльев.

ноназгулынепринялибоя.ониповернуливспятьиисчезливомракемордора,услышаввнезапныйотчаянныйпризывчернойкрепости.втотжемигвойскамордорадрогнули,торжествующиекрикисмолкли,рукиопустились,иногиотказалисьслужить.сила,наполнявшаяихненавистьюияростью,оставилаих;ивот,взглянуввглазаврагам,онипрочлисвойприговорииспугались.

тогдараздалсягромкийкличвождейзапада.ихсердцанаполнилисьновойнадеждой.сосажденныххолмовдвинулисьтеснымирядамирыцаригондора,всадникирохана,дунаданысевера,ударилиназатрепетавшихврагов,смялиихиобратиливбегство.ногэндальфподнялрукуисновагромкокрикнул:

–стойте,людизапада!остановитесьиждите.часнастал!

неуспелондоговорить,какземлясодрогнуласьувсехподногами.потом,далекозачернымиворотами,высоконадгорамивнеборванулсяисполинскийсмерч,пронизанныймолниями.землязастоналаизатряслась.черныеворотарухнули,аиздали,тоутихая,тонарастая,топоднимаясьдооблаков,примчалсярокочущийгул,грохот,длительныйраскатистыйгромразрушения.


–царствосауронапогибло,–произнесгэндальф.–хранительвыполнилсвоюмиссию.

когдавождизападавзглянуливсторонумордора,импоказалось,чтооттудавырастаетогромная,угольно-чернаянафонеоблачногопокрова,увенчаннаямолниямиизакрывающаявсенеботень.всевышевозносиласьонанадмиром,простираякнимогромную,угрожающуюруку,ужасную,нобессильную;ибовтовремя,когдаонаужеопускаласьнадравниной,сильныйветерподхватилее,развеял,ионаисчезла.исталотихо.


тогдалюдисновавзглянулинаравнину.ихврагибежали.мощьмордоратаяла,какпыль,уносимаяветром.какмуравьи,лишенныесвоейцарицы,начинаютбессмысленносуетитьсяи,обессилев,умирают,такрабысаурона–орки,тролли,звери,нечувствуябольшеуправляющейимисилызлыхчар,носилисьвбеспамятствепоравнине,набрасывалисьдругнадруга,пыталисьукрытьсявтемныхщеляхинорах.

иначевелисебяхарадримы,вастакииюжане.онитакдавноподпалиподвластьтьмы,такпропиталисьчернойзлобойитакненавиделивсето,чтоолицетворялисилызапада,чтотеперьдажекрушениеихвластелинанесломилоэтихгордыхисильныхвоинов.многиевсежебежали,ночастьсумелаорганизоватьотчаяннуюоборону.впрочем,ионибылиобречены.

гэндальф,предоставивзаканчиватьбитвуарагорнуидругимвождям,быстроподнялсянавершинухолмаииздалпризывныйклич.оченьскорокнемуосторожноподлетелмогучийповелительветров.

–дваждытывыручалменя,другмой,–обратилсякнемумаг,–неоткажиивтретийраз,надеюсь,впоследний.ношабудетнетяжелее,чемвнашупоследнюювстречунавершинезиракзигиля,гдесгореламояпрежняяжизнь.

–яотнесутебя,кудапожелаешь,будьтыхотьизкамня,–промолвилвответгваихир.

–тогда–впуть!только,пожалуйста,возьмиссобойдвоихсамыхбыстрыхсвоихсородичей.мыдолжныобогнатьветер.

орелповернулголову,немигающимиглазамидолгосмотрелвсторонугибнущейстранымрака,апотомсказал:

–ветерссевера,номыобгонимего.

онподнялгэндальфаинаправилсянаюг,азанимлетелиландровальимолодойменельдор.подихкрыльямипроплылиудун,потомгоргорат,сплошьвразвалинах,заполненныеобезумевшими,мечущимисятолпамиорков,авпередиярилась,изрыгаяогонь,роковаягора.


–ярад,чтовсе-такивконцевсегомывместестобой,–сказалфродосэму.

–конечно,вместе,сударь,–ответилсэм,нежноприжимаякгрудираненуюрукуфродо.–ипутешествиенашекончилось.ностолькотащитьсярадитого,чтобысгинутьздесь,как-томненехочется.нунепомнеэто,есливыпонимаете,прочтояговорю.

–понимаю,–вздохнулфродо.–нотакужмирустроен.надеждыумирают,иприходитконец.намнедолгоосталосьждать.этотмиргибнет,амы–всамомсердцеего,инамнеспастись.

–нохотьубраться-топодальшемыможем?чеготорчатьуэтойроковойдыры,иликакеетамзовут…идемте,фродо,хотьпотропеспустимся.

–хорошо,сэм,пойдем,еслихочешь,–покорнопроизнесфродо.

онивсталииначалимедленноспускатьсякподножиюгоры.вдругсгромовымударомизсамматнаурвырвалисьдымиогонь,однаизсторонконусарасселась,ияростная,слепящаялава,выплеснувшисьнавосточныйсклон,сгрохотомпоползлавниз.

последниесилыбыстропокидалихоббитов.идтибылонекуда.онидобралисьдоневысокогошлаковогохолмауподножияиоказалисьсловнонаострове,охваченномгибелью,посредистремительноплавящейсяземли.ородруинхрипел.вокруггорыземлялопаласьтрещинамиицелымипропастями,вкрутящихсяклубахдымамелькалогонь.судорожновздрагивалагора,насклонахпоявилисьнеожиданныепрорехи.внизустремилисьмедленныерекипламени.несмотрянаобманчивуюнеторопливость,оченьскороонидостигнутравнины.сверхунепрестанновалилихлопьягорячегопепла.

сэмвсеещебережнодержалрукуфродо.

–надоже,вкакуюмысвамисказкупопали!–сделанныможивлениемначалонивздохнул.–хотелосьбымнепослушатьее.каквыдумаете,сударь,скажутликогда-нибудь:«вотповестьофрододевятипаломиокольцевсевластья»?ивсепримолкнут,какмытогда,вдольне,помните,когдаслушалисказаниеоберенеисверкающемкамне…аещемнеинтересно,чтобудетпотом,посленас…–онговорил,пытаясьсловамипрогнатьстрах,говориливсепоглядывалнасевер.нехотелсмотреть,авсе-такисмотрелсмольбойинадеждой.ссеверадулветер.онразогналмракитучи,открылхолодное,ясноенебо.


зоркиеглазагваихиразаметилидвекрошечныетемныефигурки,окруженныесовсехсторонлавой.вотониупалиоточередногоподземноготолчка,аотостровка,приютившегоих,откололсябольшойкусок.вокругсодрогалисьирушилисьскалы,из-подземливыплескивалисьвсеновыепотокиогня.презревстрашнуюопасность,птица-гигантринуласьвниз.занимустремилисьландровальименельдор.ничегоэтогохоббитыневидели.ихмаленькийхолмиктряссякаквлихорадке,всевокругплавилосьотстрашногожара.онизакрылиглазаруками,чтобыневидетьсмерти.

когдаорлыподхватилиих,онибылибезсознания.птицамтакбылодажеудобнее.ихношабезвольновиселавгромадныхкогтях,бережнодержавшихмаленькиетела.орлывзмылинадогнемидымомискорорастаяливысоковнебе.


очнувшись,сэмобнаружил,чтолежитначем-томягком.наднимплавнопокачивалисьветкибуков,ихмолоденькиелистьяпросвечивалинасолнцезолотымизеленым.ввоздухеразливалсянежныйароматвесны.онвспомнил:такпахловитилиене.

–ох!–пробормоталон.–интересно,долголияспал?–запахперенесегоктемдням,когдаонразвелсвоймаленькийкостерокнасолнечномберегу.чтобылопосле?оннепомнил.–ох,–повторилон,–нуисонмнеснился!какярад,чтопроснулся.–сэмселиувиделрядомспокойноспящегофродо.однурукуонположилподголову,другаялежаланаодеяле.этобылаправаярукаинанейнедоставалотретьегопальца!

воспоминанияразомнахлынулинасэма,ионвскричал:

–такэтобылнесон?гдежемы?

чей-тоголосласковопроизнеспозадинего:

–витилиене.вывгостяхукороля,ионожидаетвас.

сэмобернулся,какужаленный.переднимстоялгэндальф,одетыйвбелое,сбелоснежнойбородой,сверкающейнасолнце.

–ну,сэмиус,кактысебячувствуешь?–спросилон.

сэм,невсилахвымолвитьнислова,смотрелнамага,открыврот.наконецонсказалсиплымотволненияголосом:

–гэндальф!ядумал–тымертвый!ядумал–яисаммертвый.значит,всегрустное,чтобыло–этонеправда?гэндальф!чтотакоесмиромстало?

–великиймракисчез,–ответилгэндальфизасмеялся,иэтотсмехбылкакмузыка,иликакводавзнойныйполдень.сэмподумал,чтооченьдавнонеслышалсмеха.вглазахеговспыхнуларадость,нонеожиданнодлясамогосебяонзаплакал.впрочем,слезывысохлитакжебыстро,какпоявились,онсчастливорассмеялсяивскочилсложа.

–какясебячувствую?–вскричалон.–ядаженезнаю,каксказать!ячувствую…–онвзмахнулруками.–чувствую,каквеснапослезимы,каксолнценалистьях,кактрубыиарфы,ивсепесни,какиетолькоестьнасвете!–онспохватилсяиобернулсякдругу.–слушай,гэндальф,посмотри,какдосталосьегоруке!емустолькопришлосьвынести!нухотьвостальном-тоонздоров?

–даздоровя,здоров,–сказалфродо,садясьнапостелиитожеулыбаясь.–яуснул,ожидаятебя,сэм,лентяйтыэдакий!проснулся-тояраноутром,асейчасужеполдень.

–полдень?–растеряннопереспросилсэм.–акакогодня?

–сегоднячетырнадцатыйденьновойэпохи,–ответилгэндальф,–восьмоеапреляпоширскомусчету,выведьвмартесчитаететридцатьдней.новгондореновыйгодтеперьвсегдабудетотмечатьсядвадцатьпятогомарта,вденьпадениясаурона,вдень,когдавасвынеслиизогня.корольисцелилвасиждеттеперь.насегодняназначенбольшойпир.когдавыбудетеготовы,мыпойдемкнему.

–пойдемккоролю?–спросилсэм.–актоон?

–корольгондораиправительзападныхстран,–важноответилгэндальф.–подегорукойсновавсеисконныевладения.скороонотправитсянакоронацию,онждалтольковас.

–ачтожемынаденем?–забеспокоилсясэм.рядомспостелямилежалитолькоихстарыеизношенныеодежды,вкоторыхонипроделаливесьпуть.

–то,вчемшливмордор,–ответилмаг.–дажевашиорочьилохмотьянадосохранить.никакиешелка,ниполотно,нидоспехи,нигербынемогутбытьпочетнее.апотомпосмотрим.

магпротянулимруки.однаизнихстранносветилась.

–чтотам?–вскрикнулфродо.–неужели?..

–да,этовашисокровища.онибылиусэма,когдавасспасли.дарывладычицыгаладриэль:твойфиал,фродо,итвоякоробочка,сэм.всецеловамнарадость.


хоббитыумылись,оделисьи,конечно,слегкаперекусили,атогдаужпоследовализагэндальфом.избуковойрощицыонивышлинабольшойзеленыйлуг,окруженныйвысокимидеревьямиспышнойлиствойибольшимиалымицветами.позадишумелводопад,авпереди,покраюлуга,струилсяпоток,веселожурчал,пелиискрилсянасолнце.

налугусобралосьмножестворыцарейввеликолепныхдоспехахистатныхвоинов,одетыхвчерноессеребром.всепочтительноприветствовалихоббитовикланялись.пройдяподдеревьямивдольручья,онивышлинаобширноеполе.дальшевсеребристойдымкетеклаширокаярекаивиднелсяостров.тамстояликорабли.всеполезаполниливойска.онивыстроилисьблестящимирядамивстрогомпорядке.приприближениихоббитовнадрядамивзметнулисьразомвыхваченныеизноженмечи,прокатиласьволнасклоняемыхкопий,запелирогаитрубы,алюдизакричалинамногихязыках:

долгаяжизньполуросликам!
славьтесьвеликоюславою!
куйоипериайнананн!агларниперианнат!
славьтесьвеликоюславой,фродоисэмиус!
даурабераэль,конинэнаннун!эглерио!
славьтесь!
эглерио!
алайтате,лайтате!андавелайтувалмет!
славьтесь!
кормаколиндор,алайтатиерианна!
славьтесь,хранители,славьтесьвеликоюславой!
позабывсебяотвосторгаиизумления,фродоисэмпрошливпередиувиделитривозвышения,сложенныеиззеленогодернапосредиполя.надправымизнихразвевалосьзнамя,накоторомпозеленомуполюмчалсянеоседланныйбелыйконь,надлевымбылознамясизображениемсеребристогокораблянасинемфоне,разрезающеговолныфорштевнемввиделебедя,анадсредним,самымвысокимизтрех,реялоповетрубольшоечерноезнамясбелымцветущимдеревом,семьюзвездамиисияющимвенцом.подзнаменемсиделчеловексмечом,лежащимнаколенях,вкольчуге,нобезшлема.приихприближениионвстал,высокий,статный,темноволосыйисероглазый.итогдаониузналиего,хотьонисильноизменился.

фродобросилсяемунавстречу,сэм–занимпопятам.

–нувот,теперьещеиэто!–кричалон.–этожеколоброд,илиясплю!

–ярад,чтотыпризналколоброда,–ответиларагорн.–далековатоотсюдадобрыля,гдеятактебенепонравился.долгопришлосьидтиксегодняшнемудню,новашпутьбылсамыммрачным.

итут,кизумлениюикрайнемусмущениюсэма,арагорнпреклонилпереднимиколено,затемвзялобоихзаруки,подвелктронуипосадилнанего,апотом,повернувшиськвойскам,крикнулгромко:

–славьтеих,славьтегероев!

акогдаотзвучалрадостныйгулприветственныхкриков,тококончательномуиполномуудовольствиюсэма,впередвышелменестрельизгондораи,поклонившисьнизко,попросилразрешенияспеть.

–вождиирыцари,доблестныевоины,королиикнязья,славныелюдигондора,ивсадникирохана,сыновьяэлрондаидунаданысевера,эльфигном,великиегероишираивесьсвободныйнародзапада!–обратилсяонксобравшимся.–слушайтеменя!яспоювамофрододевятипаломиокольцевсевластия.

отэтихсловсэмсчастливорассмеялся,вскочиливоскликнул:

–вотэтода!исполняютсявсемоижелания!–исновазаплакал.

смеялисьмногие,нокое-ктоиплакалтоже,асветлыйголосменестрелязвучалкаксеребро,ивсезатихли,слушая.онпелтонаэльфийском,тонавсеобщем,исердцаслушателейпереполнялисьстраданиемвысочайшегонаслаждения;песняувелаихзасобойвстрану,гдегореисчастьесливаютсявместеигдеслезыскорбипревращаютсявчистоевиноблаженства.


песнякончилась.арагорн,авследзанимивсеостальныевсталииперешливприготовленныешатры,чтобыпить,естьивеселитьсядоконцадня.

нофродоссэмомзадержались.ихотвеливпалаткуипереоделивчистоеполотно.прежниеодеждыаккуратносвернулииуложилиспочетом.пришелгэндальфи,кудивлениюфродо,принесегомеч,эльфийскийплащикольчугуизмифрила,адлясэма–вызолоченнуюкольчугуисерыйлориенскийплащ,вычищенныйиаккуратнопочиненный.потоммагположилпереднимидвамеча.

–ненадоникакихмечей,–помоталголовойфродо.

–сегоднятебепридетсявзятьхотьодин,–мягко,нонастойчивопроговорилгэндальф.

фродовыбралтот,которыйпоменьше,сэмов.

–ашершеньятебеотдал,сэм.

–нетуж,сударь!бильбовамегоподарилвместескольчугой,емунепонравилосьбы,попадионвдругиеруки.

фродоподчинился.гэндальфопустилсянаколени,точнооруженосец,изастегнулперевязимечей,потом,поднявшись,возложилимнаголовылегкиесеребряныеобручииповелвшатер;таможидалихоббитовпочетныеместарядомсарагорном,йомеромиимрахилем.вокругсиделидругиевоеначальники,гимлиилеголас.

когдапришловремянаполнитькубки,вшатервошлидваоруженосца,какрешилфродо.наодномбылачернаяссеребромодеждавоиновминастирита,анадругом–цветарохана.сэмвпервыймоментудивился,чтоделатьэтиммальчишкамвармии,нотутжеузналих.

–смотрите,фродо,смотрите!даведьэтопиппин!этонашдругперегрин!имериадок!нокаконивыросли!воттакистория!интереснобыпослушать.

–акакже,–степенноответилпиппин.–обязательноуслышишь,сразупослепира.апокавонгэндальфапорасспросите.онтеперьважныйстал,хотьисмеетсявсевремя.мысмеррисейчасзаняты,таквыужподождите.мытеперьрыцаригондораирохана,каквы,надеюсь,заметили.


пиркончилсяпоздновечером.круглаялунамедленноплыланадодевшимсявтуманандуином,мерцаясредишелестящихлистьев.фродоисэмнемоглинаговоритьсясмерри,пиппиномигэндальфом,апотомкнимприсоединилисьещелеголасигимли.постепенногероидняузналиисториюотрядапослетого,каконирассталисьуводопадарэрос.ивсе-такиещеомногомоставалосьрасспроситьинамногиевопросыответить.

орки,говорящиедеревья,травянистыеравнины,скачущиевсадники,мерцающиепещеры,золотыепалаты,белыебашни,битвыибольшиекорабли–всеэтопроходилоусэмапередглазами,покаоннепочувствовал,чтозасыпает.однакобольшедругихчудесеговсе-такипоражалростмерриипиппина.оннесколькораззаставлялихмерятьсяссобойифродо.

–вотчегонемогупонять,–проговорилон.–нацелыхтридюймавыше,чемполагается,илиягном!

–вотужнет,–усмехнулсягимли.–онижепилинапитокэнтов,аэтодляпростогосмертногодаромнепроходит.

–напитокэнтов?–переспросилсэм.–тогдарасскажитемнеонихещераз.ятакинепонял,чтоонитакое.этожскольковременинадо,чтобывовсемразобраться!

–парумесяцев,неменьше,–отозвалсяпиппин.–надобынамзаперетьфродовкакой-нибудьбашневминастирите,пустьзапишетвсеэто.иначеонзабудетполовину,истарыйбильбобудеточеньогорчен.


наконецгэндальфвстал.

–арагорн–великийцелитель,–сказалон,–новывернулисьотсамыхдальнихпределовсмерти.ихотьвыспалипотомдолгоикрепко,сейчасвамсновапоравпостель.

–этоиктебеотносится,пиппин,–напомнилгимли.–ялюблютебяхотябызатемытарства,которыхтымнестоиликоторыхяникогданезабуду.нотолькоянезабудуидругого:какнашелтебянаполебоя.еслибынегимли,тыбытактамиостался.хорошо,яхотьзнаю,каквыглядятхоббичьилапы,дажекогдаониторчатиз-подгрудытел.когдаяподнялтвойтакподросшийтруп,ябылуверен,чтотымертвеемертвого.ятогдачутьбородусебеневырвал.–онважнопогладилсвоюухоженнуюбороду.–асегодня–первыйдень,каквстал,иужескачешь,каккузнечик.ложись-кадавай.ятожелягу.

–ая,–мечтательнопроговориллеголас,–будубродитьпорощамэтойпрекраснойстраны,этолучшийотдых.когда-нибудькое-ктоизнашегонародаобязательнопереселитсясюда,иэтоткрайнавремястанетблагословенным.может,намесяц,может,нажизнь,аможет,насточеловеческихжизней.ноандуинблизок,иандуинведеткморю.кморю!

кморю!кморю!тамчайкипечальныеплачут!
белопенныегребнииграютипляшут…
ветер,яростныйветер–очемтыпросвищешь?
серебристыйкорабль–тыслышишьли,
слышишь?–
тозовутголосанапоследнемпричале…
япокинулеса,чтоменяосеняли,
гдепрекрасныегодыопалилиствою…
одинокий,уйдуядорогойморскою
повысокойволнеквсеэльфийскомудому,
недоступномусмертномувзглядуземному…
оэрессэа,крайвековечноцветущий,
бесконечноманящий,навечнозовущий…
такнапевая,леголасспускалсясхолма.


остальныетожеразошлись.фродоссэмомсразууснули.аутромихсноваждалрадостныймиритилиена.онипровелиздесьмногодней.кормалленскоеполе,гдестояливойска,соседствовалосхеннетаннун,ирека,звенящаянаперекатах,делалалегкимиихсны.апоутрамониумывалисьвчистыхводах,спешащихцветущимилугамикандуину.хоббитыбродилитотам,тоздесь,навещаяместа,гдепобывалинедавно,исэмвсенадеялсявкаком-нибудьглухомуголкелесаилинаскрытойполянкевстретитьелефанта.акогдаузнал,чтоприосадегондораихпоубиваливеликоемножество,тосильнопожалелобэтом.

–нунельзяжевсесразу,–утешалонсамсебя.–ивсе-такиямногопотерял.


войскаготовилиськвозвращениювминастирит.усталыеотдохнули,раненыевыздоровели.пришлосьещесражатьсяснедобитымиостаткамиармийвостокаиюга,ноионивконцеконцовпокорились.насталдень,когдавернулисьдажете,ктоходилразрушатькрепостинасеверемордора.

приближалсямай,когдавождизападатронулисьвпуть.войскаселинакораблииспустилисьдоосгилиата:тамотдохнулидень,анаследующийбылиуженазеленыхполяхпеленнораисноваувиделивысокиебелыебашниподвысокимминдоллуином–последнююпамятьозаокраинномзападе,городлюдейгондора,сквозьмракиогоньвстающийкновойжизни.

вканунмайскогоднянаполяхпеленноразапестрелишатры.назавтрасвосходомсолнцакорольдолженбылвступитьвгород.

главаv
корольиправитель
весьминастиритпребывалвстрахеисомнениях.ихнемоглиразвеятьнихорошаяпогода,нияркоевесеннеесолнце.слишкоммалонадеждыосталосьутех,ктооткаждогоновогоутраожидалударасудьбы.ихправительумер,дажеегопрахасобратьнеудалось;вцитаделиспалвечнымсномгосударьрохана,адолгожданныйинеожиданнообретенныйкорольгондорасноваушел,бросиввызовтакимгрознымсилам,скоторымиоднойдоблестьюнесправиться.иотнегонебылоникакихвестей.стехпоркаквойскаминовалиморгульскуюдолину,вгороденепоявлялсяниодингонец,никтонезнал,чтопроисходитнавостоке.

спустядвадняпослеуходавойскйовинобратиласьксиделкамгоспиталяспросьбойвернутьейодежду.неслушаяникакихуговоров,срукойнаперевязи,онаотправиласькстаршемуцелителю.

–этоневыносимо,–обратиласькнемуйовин,–празднолежатьвпостеливтакоебеспокойноевремя.

–новыещенездоровы,сударыня.мнепорученоприсматриватьзавамисособымтщанием.япрошувасвернутьсявпалатуиещенесколькоднейпобытьвпокое.

–яздорова,–досадливоотмахнуласьйовин,–вовсякомслучае,телом.руканеслушается–этопустяк!ноотбездельяясновазаболею.мнениктоничегонеговорит.какиевестиовойне?

–никаких,–ответилцелитель.–военачальникиминовалиморгульскуюдолину.командованиепринялсеверянин.онемговорят,чтоэтовеликийвоительицелительвпридачу.странно,чторукаврачующегоещеимечомвладеет.вгондоредавнонеттаких,араньшебыли,говорят.я-товсюжизньтолькоиделал,чтолаталдыры,оставленныемечами.можноподумать,чтовмиребезэтихжелезякмалоболезней!–фыркнулон.

–начатьвойнухватитиодноговрага,–сверкнулаглазамийовин.–те,ктонеобзавелсясвоимимечами,падутподударамичужих.по-твоему,народгондорадолженбылсобиратьлечебныетравки,покатемныйвластелинсобираетармии?здоровоетело–этоещеневсе,агибельнаполебоя–необязательнобеда.еслибыуменябылвыбор,вэтоттемныйчасябезколебанийвыбралабыпоследнее.

старшийцелительсудивлениемвзглянулнадевушку.онастоялапередним,прямая,какстрела;напобледневшемлицелихорадочноблестелисерыеглаза.йовинпорывистоповернуласьиподошлакокну,выходившемунавосток.целительвздохнулипокачалголовой.

–развевгороденечегоделать?–спросилаотокнайовин.–ктосейчасуправляетвсем?

–яточнонезнаю,–пожалплечамицелитель.–меняэтивопросымалокасаются.кажется,урохирримовсвойначальник,алюдьмигондорауправляетхурин.нозаконный-топравитель–фарамир…

–гдемненайтиего?

–вэтомжедоме,сударыня.онбылранен,асейчаспошелуженапоправку.воттольконезнаю…

–никчемугадать!–прервалаегойовин.–проводитеменякнему,тогдаиузнаете!


правительфарамирзадумчивобродилпогоспитальномусаду,разбитомупочтивровеньсостеной.солнышкопригревало,ионсудовольствиемощущал,каквтеловозвращаетсябылаясила,воттольконасердцележалатяжесть.свысокойстеныонтоиделопочтинепроизвольнопоглядывалнавосток.заслышавшаги,онобернулсяиувиделстаршегоцелителяинезнакомуюдевушку.привидееерукинаперевязифарамириспыталоструюжалость,итутжеемупередалосьснедающееюнуювоительницубеспокойство.

–правитель,–обратилсякнемулекарь,–вотйовинизрохана.вбоюонабылавместескоролемипринялажестокийудар.теперьнаходитсянамоемпопечении,нонежелаетлечиться,атребуетбеседысвами.

–янежалуюсьналечение,–горячозаговорилайовин,–онопрекрасно…длятех,ктохочетвылечиться.ноянемогулежатьвзаперти,бездела.вбитвеяискалагибели,ноосталасьжива.такведьвойнанезакончена…

фарамирзнакомотослалцелителя.

–чтожевыхотитеотменя?–участливоспросилон.–темболеечтояисампленникэтихмудрыхврачевателей.

говоря,фарамирвнимательновглядывалсявчертыееблагородноголица,всебольшепроникаясьжалостьюкэтомупрекрасномуипечальномувоинустепей.

айовинсмотреланаправителя,теряясьотнежностивегоглазах,совершеннонесвойственнойвсадникамрохана,ивместестемпрекрасновидела,чтониодномуизрохирримовневыстоятьвпоединкесэтимблагороднымрыцарем.

–чтожевыхотитеотменя?–повторилфарамир.–скажите,и,еслиэтовмоейвласти,яисполнювашежелание.

–прикажитецелителюотпуститьменя,–гордопроизнеслайовин,новдушеунееуверенностинебыло.пожалуй,впервыевжизнионаусомниласьвсебе.онаиспугалась,какбыэтотрослыйвоин,суровыйинежныйодновременно,несчелеепростокапризнойдевицей,котораясаманезнает,чегохочет.

–янемогуприказыватьцелителю,–улыбнулсяфарамир.–даиправлениегородомяещенепринял.нодажеобладайявсейполнотойвластиправителя,итогданесталбыперечитьемувделах,вкоторыхсампонимаюмало.

–номнененужноисцеление,–настаивалайовин.–яхочуидтисвойсками,какмойбратйомер,аещелучше–каккорольтеоден.онпал,обретяславуипокой.

–дажебудьувассилы,поздноспешитьвследвождям.гибельвбитве–уделвоина,независящийотегожелания.смертьподстерегаетеговезде,и,сдаетсямне,нашдолг–встретитьеедостойно,апока–подчинятьсяцелителямитерпеливокопитьсилы.

фарамирнеуслышалответаи,взглянуввлицодевушки,почувствовал,какразжаласьунеевнутрисжатаядотолепружина.таксамыетрескучиеморозыотступаютпередпервымжеслабымдыханиемвесны.маленькаяслезинкапрочертиладорожкунабледнойщеке.чутьсклониласьеегордаяголова.тихо,скореесебе,чемправителю,йовинпожаловалась:

–ноцелителисновауложатменявпостель,авмоейкомнатенетниодногоокна,выходящегонавосток.–теперьголос,произнесшийэтислова,былобычнымголосомсовсемюной,печальнойдевушки.

фарамирулыбнулся:

–авотэтопоправимо.такомугорюясмогупомочь.есливыостанетесьвгоспитале,тосможетегулятьвсадуисколькоугодносмотретьнавосток.аябудуподжидатьвасздесь,тожепосматриваявтусторону.можетбыть,намбудетлегче,еслимывместебудемдуматьиразговариватьонашихушедшихнадеждах.

йовинподнялаголовуивзглянулапрямовглазафарамиру.щекиееслегкапорозовели.

–едваливамбудетлегчесомной,правитель.иочеммнеговоритьсживыми?

–хотелибывыуслышатьпрямойответ?–пристальноглядянадевушку,спросилфарамир.

–да,–седвазаметнымколебаниемответилаона.

–тогда–вотон.послушайтеменя,йовинизрохана.влугахгондоранемалопрекрасныхцветов,вселенияхгондоранемалопрекрасныхдевушек,ноникогдаещенедоводилосьмневстретитьцветокилидевушкустольпрекраснуюистольпечальную,каквы.можетбыть,светломумируосталосьжитьвсегонесколькодней,ноянадеюсьбестрепетновстретитьприходтьмы,аеслиприэтомвпоследнийсолнечныйденьсмогувидетьвас,товстречулюбыебедыслегкимсердцем.мысвамидалекоуходилиподкрыльятьмы,ивернуланасизцарстватенейоднаитажерука.

–увы,правитель,этарукавернулалишьмоетело.напраснождатьмоегоисцеления.я–щитоносецрохана,моярука–рукавоина,янегожусьдлянежныхразговоров.нопризнательнавамзаразрешениепокидатьвремяотвременимоютюрьму.явоспользуюсьпредложениемправителягондора.

учтивопопрощавшись,йовинвернуласьвдом.афарамирдолгоещебродилпосаду,толькотеперьвзглядегочащеобращалсякокнамгоспиталя,чемквосточнымстенам.


вернувшисьвсвоюкомнату,фарамирвызвалцелителяиподробнорасспросилодевушкеизрохана.

–ядумаю,правитель,–заключилсвойрассказлекарь,–чтознатьонейбольшедолженполурослик.онтожеунаснапопечении.это–оруженосецкоролярохана,онбылснимисдевушкой,какговорят,досамогоконца.

такмеррипредсталпередфарамиром,ионипроговориливесьдень.изразговораправительузналнамногобольше,чеммогсообщитьмерри.вовсякомслучае,онуяснилпричинытоскиитревоги,мучившихпрекраснуювоительницу.

следующимвечеромправительимерридолгогулялипосаду,нойовиннедождались.фарамирвстретилеелишьутром.вбелыходеждах,пронизанныхсолнцем,онастояланастенеиспустилась,когдафарамирокликнулее.

весьэтотденьонипровеливместе,топрогуливаясьпосаду,тосидянаскамеечкеподраскидистымдеревом,томолча,тозаразговором.аназавтравстретилисьснова.старшийцелительсмотрелнанихизокнаирадовалсявдуше–одной,нет,дажедвумязаботамиунегосталоменьше.средистраховидурныхпредчувствий,тяготившихжителейгорода,этидвоерасцветалинаглазахискаждымднемнабиралисьсил.

напятыйденьпослезнакомствасправителем,йовинсновастояланастенерядомсним.вестейпо-прежнемунебыло.лицагорожансталисовсемугрюмыми.икакнарочно,испортиласьпогода.похолодало,асеверныйветерсдождемзаставилпотускнетьвесенниекраскиокрестныхземель.

фарамирийовинкуталисьвплащи,анаплечахдевушкисинеланакидкацветалетнеговечерассеребрянымизвездамипокраю.когда-тоееносилафиндуиласизамрота,матьфарамира,итеперьправителюказалось,чтоэтаодеждаудивительноподходитпечальнойкрасотейовин,придаваяеегрустивеличавыйоттенок.

нодевушказябковздрагиваладажеподэтимзвезднымодеянием.онанеотрывносмотреланасевер,туда,гденебобылояснымисловнотвердым,иоткудапорываминалеталветер.

–чтовынадеетесьувидетьтам,йовин?–спросилфарамир.

–втойсторонечерныеворота?онведьоттудадолженвернуться?ужесемьднейпрошло…

–семьдней,–задумчивоповторилфарамир.–конечно,великанашатревогазаушедших,номнеэтиднидаровалирадостьиболь,которыхянеждалсовсем.мнерадостновидетьвасибольноотблизоститьмы,вот-вотгрозящейоправдатьсвоимприходомнашихудшиеопасения.потомучтоименнотеперья,какникогда,страшуськонцаэтогомира,страшусьслишкомскороутратитьто,чтоедваобрел.

–чтожевыобрели,правитель?–девушкавупорвзглянуланафарамира,ионвпервыезаметилвееглазахпромелькнувшуюзатаеннуюнежность.–чтоможнонайти,находясьвсевтехжестенах,иопотеречегостоилобысожалеть?давайтеуйдемотсюда.мнехолодно.ятольконезнаю,откудаэтотхолод.ясловносновастоюнакраюпропастии,несмеяобернуться,ожидаюрешениясвоейсудьбы.

–всемыдумаемсейчасосудьбе,–осторожноответилфарамир.

имказалось,чтоветерпритих,асолнцевнебеумерилосвойблеск.словноранниесумеркисредидняпришливгород,иглушестализвукинаулицах,иптицызамолчаливлугах,имолодаялиствазамерланадеревьях;несталослышнодажеихсобственногодыхания,дажебиениясердец,словнозамерловремя.ихрукивстретилисьисплелись,ноонинезаметилииэтого,застыввнапряженноможиданииневедомочего.имказалось,чтонадгребнямидалекихгормедленновырастаетивстаетнадмиромзмеящаясямолниямиповерхнемукраюволнатьмы.стеныгородавдругмелкозадрожали,аземливокругсловновздохнулисудорожно,итолькотогдайовинсфарамиромсновапочувствовалистуксердецвгруди.

–этонапоминаетмненуменор,–произнесфарамириподивилсязвукамсобственногоголоса.

–нуменор?–как-торастеряннопереспросилайовин.

–да,нуменор,прекраснуюэленну,поглощеннуюморем.огромнаяволнаподняласьтогданадхолмамиизеленымиравнинами,апереднейкатиласьтьма,инебылоспасения.мнечастоснитсяконецнуменора,–объяснилон.

–тыдумаешь,тьманаступаетснова?тьма,которойнеизбежать?–йовинвнезапноприниклакплечуфарамира.

–нет,ведьэтолишьобраз,пришедшийизсновидений,–мягкосказалфарамир,заглядываяейвлицо.–янезнаю,какбудет.рассудоккричитмнеовеликомбедствии,отом,чтомыстоимуконцавремен,асердцетвердит–нет,ителоверитсердцу,емулегко,внемнадеждаирадостьвопрекивсякимдоводам.йовин,йовин,белыйцветокрохана!вэтотчасяневерю,чтопридеттьма!

оннаклонилсяипоцеловалее.сноваподнялсяветер.онвзвихрилипереплелихволосы,черныекудрифарамирасзолотымилоконамийовин.никакойтенинебылоивпомине,солнцесияло,освещаяясныймирисеребрясьвволнахандуина.вдомахлюдизапелиотнечаяннойрадости,посетившейсердца,удивляясьсамимсебеиненаходяпричины.

послеполуднясвостокаприлетелисполин-орел.онпринеснаконецдолгожданныевести.снебанессягромовойорлиныйклекот.

пойте,олюдианорскойтвердыни,
мирсауронанизвергнутнавеки,
впрахобратиласьчернаябашня!
пойтеже,людикрепости–стража,
бдениевашепобедеслужило;
сорваны,сломанычерныедвери,
ивоцарилсянатронеисконном
победоносныйкороль!
пойте,ликуйте,озапададети,
свамикорольвашпребудетвовеки,
мудрый,могучийивеликодушный.
мертвоедеревокжизнивернется,
изасияетвозвышеннымсветом
благословенныйвашкрай!
пойте,олюди!
илюдипелинавсехгородскихулицах.


апотомнастализолотыедни.веснаввеселиипередавалалетугондорскиеполя.откеирандросаприскакалигонцы,игородготовилсяквстречекороля.

мерри,нетольковыздоровевший,ноиизряднопоздоровевший,отбылсобозомкосгилиату,аоттудаводойккеирандросу.фарамирпринялправление;хотяинедолгиможидалосьоно,ноправительдолженбылподготовитьстранукприходукороля.

йовиносталасьвгороде,чемнемалоудивилабрата,звавшегоеенакормалленскоеполе.онапо-прежнемужилавгоспитале,сновапобледнелаи,единственнаявовсемгороде,имелавидпечальныйинедужный.здесьиотыскалеефарамир.

–йовин!почемутыневкормаллене?ведьйомерприсылалзатобой!

–разветынедогадываешься?–тихоспросилаона.

–покрайнеймередвепричинымогуяназвать,нокакаяверна,незнаю.тебяпозвалтолькобрат,атыждаладругогоприглашения–этораз;другаяпричинавтом,чтоянепоехалвкормаллен,итырешилаостатьсявместесомной.впрочем,допускаю,чтовиновныобепричины,итысаманезнаешь,какаяважнее.йовин,тынелюбишьменяилинехочешьлюбить?

–яхотелабы,чтобыменялюбилдругой,–тихо,нотвердоответилаона,–ажалостимнененужно.

–знаю,–кивнулфарамир,–тыхотелабылюбвиарагорна.онвеликизнатен,атыстремишьсякславеипрезираешьобычныеземныедела.тыввосторгеотнего,какновобранецответеранасмаршальскимжезлом.да,онвеликийвождь,величайшийизнынеживущих.тебедосталисьотнегопониманиеижалость,итогдатывобидеотправиласьискатьсмертьвбою.теперьпосмотринаменя,йовин!

онаподнялавзоридолгосмотрелавглазаправителю.

–непрезирайжалости,подареннойблагороднымсердцем,йовин!–воскликнулфарамир.–янеосвоейжалостиговорю.ты,отважная,знатнаявсадница,ужезаслужилавеликуюславу,итыпрекраснатак,чтодажеэльфийскийязыкневсилахописатьтвоюкрасоту.ялюблютебя,йовин.да,сначалапривидетвоейскорбижалостьпронзиламнесердце,нотеперьвнемтольколюбовь.ибудьтыхотькоролевойгондора,моялюбовьнесталабыслабее.любишьлитыменя,йовин?

итогдасердцегордойдевушки-воинадрогнулоисбросилосковывавшийегольдистыйпанцирь,словнопригретоелетнимсолнцем.

–япосвоейволеосталасьвминасаноре,крепостисолнца,–звонкопроизнеслаона,–ивоттьмаотступает!янехочубольшезватьсящитоносцемроханаиоспариватьбоевуюславуувеликихвсадников.янехочубольшеискатьрадостивбояхипоходах.отнынеястануцелительницейибудулюбитьвсе,чторастетиплодоносит.–онасновавзглянуланафарамираитиходобавила:–иянехочубытькоролевойгондора.

фарамирсчастливорассмеялся:

–вотипрекрасно!ведья-то–некороль!нодумаю,этонепомешаетмневзятьвженыпрекраснуюдочьрохана,еслионатогопожелает.зарекой,нацветущихземляхитилиенаразобьеммынашсад,иподтвоимирукамистанетонпышноцвестииплодоносить.

–значит,мнеоставитьнародмойрадизнатногогондорца?–вглазахйовинпромелькнулопрежнеегордоевыражение.–аотебестанутговорить:«вот,бывшийправительукротилстроптивуюстепнуювоительницу,вместотогочтобывыбратьсредидочерейгондора»?

–пустьговорят,чтохотят,–беспечноответилфарамир.онобнялдевушкуипоцеловал,нималонезаботясьотом,чтостоятонинагородскойстене,наглазахвсегогорода.действительно,многиевиделиихидивилисьсветуихлиц,когдаониспускалисьрукаобрукусостены.

войдякстаршемуцелителю,фарамирсказал:

–вотйовинизрохана.оназдорова.

–тогдаонабольшененуждаетсявнашейзаботе,–ответилцелитель.–япередаюеенавашепопечениеижелаюникогданезнатьраниболезней.

нотутсамайовинвыступилавпередсословами:

–теперь,когдамнеможноуйти,яхотелабыостаться.вэтомдомекомнепришлосчастье.

онатакиоставаласьвгоспиталедовозвращениябрата.


городприготовилсякторжеству.отовсюдусходилсяисъезжалсянарод,ибовестьопобедеивозвращениикороляпрокатиласьотминриммонадопиннатгелинаидальнихпобережий.женщиныидетивернулисьдомойсохапкамицветов,издоламротаприбылисамыеискусныевстранеарфисты,аизлебеннинскихдолин–звонкоголосыепевцы,флейтисты,трубачи.

ивотнасталвечер,когдасостенможнобылоувидетьшатры,раскинутыеповсемуполю.людивозлекостровждалирассвета.

ясноеутреннеесолнцевставалонадвосточнымигорами,свободнымиотмрака.вгородезвониликолокола,реялизнамена.набелойбашневпоследнийразбылподнятстягправителей,белый,какснегнасолнце,безгербовидевизов.

войскашликгороду,инародсмотрел,какониидут,колонназаколонной,блестянасолнцевооружением.ониподошликворотамиостановилисьвфарлонгеотних.впроеместояливоинывчерныхссеребромдоспехах,собнаженнымидлиннымимечами.возглавлялипочетнуюстражуфарамирправитель,хуринхранительключейиснимдругиевождигондора.здесьжебылийовин,эльфхельмивсадникирохана,апообесторонывороттеснилисьтолпынародавразноцветныходеждах,сгирляндамицветов.

передворотамиоставалосьбольшоесвободноепространство,совсехсторонокруженноерыцарямиивоинамигондора,рохана,горожанамиилюдьми,съехавшимисясовсехконцовстраны.всесмолкло,когдаизрядовподошедшейармиивыступилиследопыты-северяне,одетыевсероессеребром.ихотрядвозглавляларагорн.нанембылачернаякольчугассеребрянымпоясомидлинныйбелоснежныйплащ,скрепленныйугорлапряжкойсбольшимсияющимзеленымкамнем.оншелснепокрытойголовой.волосыохватываллегкийсеребряныйобруч,поддерживавшийлучистуюзвезду.рядомшагалийомеризрохана,князьимрахиль,гэндальфичетверонизкорослыхвоинов.многиеизсобравшихсясудивлениемрассматривалиих.

–нет,сестрамоя,этонемальчики,–говориластоявшаявтолпецелительницаиоретсвоейродственнице,–этопериане,онииздалекойстраныполуросликов.говорят,онибылитампрославленнымивождями.этоточно.яходилазаоднимизнихвгоспитале.тынесмотри,чтоониростомневышли,другихтакихвоиновпоискать.унасговорят,чтодвоеизнихпобываливстранемрака,сражалисьтамстемнымвластелиноми–поверишьли!–разрушиличернуюкрепость.онибольшиедрузьяснашимэльфинитом.аужон-токакхорош!вобращениинеоченьласков,знаешьли,носердцеунегозолотое.ионисцеляетоднимприкосновением!«рукикороля–рукицелителя»,–сказалая,исэтоговсеначалось.амитрандирсказалтогда:«иорет,людидолгобудутпомнитьтвоислова»…

ноейнепришлосьбольшепоучатьсвоюприезжуюродственницу.надполемзапелатруба,инасталомертвоемолчание.тогдаотворотдвинулсяфарамир,егосопровождалхуринхранительключей,азанимиследоваличетверовоиновввысокихшлемахивооружениицитадели.онинеслибольшойокованныйсеребромларецизчерногодеревалебетрен.

фарамирвстретилсясарагорном,преклонилколеноипроизнес:

–последнийправительгондорапроситсоизволениясложитьссебяправа.–онпротянулбелыйжезл.

арагорнпринялжезлитутжевернулсословами:

–службатвоянекончена.онаостаетсянатебеинатвоихнаследниках,покадлитсямойрод.делай,какдолжно!

фарамирподнялсяизвучнопроизнес:

–людигондора!слушайтеправителя!пришелчеловек,предъявляющийправанатитулкороля.вотон,передвами.этоарагорн,сынарахорна,князьдунадановарнора,предводительвойскстранзапада,носительзвездысевера,обладательвозрожденногомеча,непобедимыйвбитве,исцеляющийприкосновением,эльфинит,элессаризродавалендила,сынаисилдураивнукаэлендилаизнуменора.бытьлиемукоролемнадвами,войтиливгород,правитьлинадревнемпрестоле?

ивесьнарод,ивсевойскахоромвскричали:«да!».аиоретсказаласвоейродственнице:

–это,сестрица,простообрядтакой.онведьужебылвгороде-тоисказалмне…–тутейснованедалидоговорить.

фарамирпродолжал:

–людигондора!подревнимобычаям,сынпринимаетвенецизрукотца.явынужденнарушитьобычай.я,законныйправительгондора,сампринесизратдиненвенецэарнура,последнегокороля,ушедшегоещепринашихпрапрадедах!

итутвоинывыступиливперед.фарамироткрылларецидосталоттудавенецкоролейгондора.видомонбылпохожнашлемыстражейцитадели,новыше,ионбылвесьбелый,асеребряныеижемчужныекрыльяпообестороныпоходилинакрыльяморскойптицы–древнийсимволкоролей,пришедшихиз-заморя.вегообручесверкалисемьалмазов,анавершине–одинкамень,горевшийсловнопламя.

арагорнвзялвенец,высокоегоподняливнятнопроизнес:

–этэареллоэндореннаутулиен.синомемаруванархилдиниартеннэмбар-метта!

этобылитесамыеслова,скоторымиэлендилпришелиз-заморянакрыльяхветра:«извеликогоморяпришелявсреднеземье.здесьбудужитьяимоинаследникидоскончаниямира».

но,кизумлениюсобравшихся,арагорннесталнадеватьвенец,авернулегофарамирусословами:

–трудамииотвагоймногихпришелякэтойминуте.япрошухранителявзятьвенециотдатьмитрандиру.пустьсамыймудрыйизнас,комупоправупринадлежитчестьпобедынадврагом,решит,какпоступитьсэтимсимволомвласти.

фродо,невольнозатрепетав,принялвенецизрукфарамираиподалгэндальфу,апотомарагорнпреклонилколено,игэндальфувенчалегосословами:

–насталидникороля,дабудутониблагословенны,покастояттронываларов!

общийвздохпронессяпотолпе.арагорнвстал.собравшиесягляделинанеговмолчании,ибоимпоказалось,чтосейчасонивидятеговпервые.онбылвысокростом,какдревниевожди,–вышевсехокружающих,иодновременноказалсяидревним,июным,мудрым,светлымимогущественным.

фарамирвскричал:

–вотподлинныйкороль!

сновазапелитрубы.корольэлессарподошелкворотам,ихранительключейспоклономпропустилего.новыйправительподзвукиарф,виолифлейт,подзвонкоголосоепениешелпоусыпаннымцветамиулицамкцитадели,и,когдаонвступилнапорог,насамойверхнейбашнебылоподнятознамясдревомизвездами.

такначалосьправлениеэлессара,окоторомсложеномножестволегендипесен.принемгородрасцвел,какникогда.улицыукрасилисьдеревьямиифонтанами,воротаизмифрилатусклосверкали,тротуарызамостилибелыммрамором.вгородеработалигномы,частонаведывалисьэльфы.всебылиздоровыивдостатке,вдомахзазвенелдетскийсмех,инебылобольшенислепыхокон,нипустыхподворий.акогдаэтаэпохаминовалаиначаласьследующая,тоивнейсохраниласьпамятьославеиблескеминувшихдней.


водни,последовавшиезакоронацией,корольсиделнатроневзалекоролейивершилделастраны.отмногихнародовприбылипослы–свостокаисюга,отграницсумеречьяииздунгарскогокраяназападе.корольпростилпокорившихсявастаковиотпустилихсмиром,онзаключилмирснародомхарада;оносвободилрабовмордораиотдалимвсеземливокругозеранурнон.тогдажепредсталипередниммногие,доблестьюсвоейзаслужившиехвалуинаграду,апоследнимначальникстражипривелнасудберегонда.

икорольсказал:

–берегонд,твоймечзапятналкровьюдревнеесвятилище.тыпокинулпостбезразрешенияправителяилиначальникастражи.вдревностизаэтипоступкирасплатойбыласмерть.сейчасярешаютвоюсудьбу.

тыискупилвинудоблестьювбитве,искупилслихвой,потомучтовелатебялюбовькправителюфарамиру.ностражемтебенебытьивминастиритенежитьбольше…

кровьотхлынулаотлицаберегонда.пораженныйдоглубиныдуши,оннизкоопустилголову,акорольмежтемпродолжал:

–…потомучтотывходишьотныневсоставбелогоотряда,личнойгвардиифарамира,князяитилиена.тыназначаешьсяначальникомстражиибудешьжитьнаэминарненвчестиимире,служатому,радикогорисковалвсем.

берегонд,сновапотрясенный,нотеперьужевеликодушиемисправедливостьюкороля,опустившисьнаколени,поцеловалемурукуиушелрадостный.арагорндаровалфарамирувовладениеитилиенипросилстатьзащитойгороду.

–ибо,–сказалон,–минаситильвморгульскойдолинедолженбытьразрушендооснования.когда-нибудьочиститсяиэтоткрай,ноещедолгиегодыниодинчеловекнесможетжитьтам.

последнимизвсехарагорнпризвалйомера,обнялегоисказал:

–намлиговоритьодарахинаградах,ведьмыбратьяотныне.всчастливыйчаспришелйорлссевера,инебылосрединародовболееблагословенногосоюза.ниодинизнашихнародовниразунеподвелдругого.теоденпрославленныйпокоитсявусыпальницевнашемсвятилище.оставишьлитыеговпокоеилирешишьперенестителоврохан,кегонароду?

ийомерответил:

–стогодня,кактывыроспередомнойиззеленойтравы,ялюблютебя,илюбовьэтанекончитсяникогда.носейчасядолженвернутьсяксебе,странамоянуждаетсявприсмотреиуходе.чтожедопавшегокороля–мывернемсязаним,когдавсебудетготово.покажепустьпокоитсяздесь.

ийовинсказалфарамиру:

–отпустиименясбратом,мойповелитель.яхочуещеразповидатьсвоюстрануипомочьвтрудахйомеру.нокогдатот,ктобылмневместоотца,обрететвечныйпокой,явернусь.


такшлидни.ввосьмойденьмаявсадникироханасобралисьиуехали,вместеснимиушлиисыновьяэлронда.вдольвсейдороги–отсамыхгородскихворотдопеленнорскихстен–стоялилюди,воздаваяимпочестиипровозглашаяхвалу.потомотправилисьподомамите,ктопришелиздалека.авгородетрудолюбивыерукистроили,возрождали,убиралиследывойныистиралипамятьотьме.

хоббитывместеслеголасомигимливсеещегостиливминастирите.арагорннехотел,чтобыбратствокольцараспалосьтаксразу.

–конечно,когда-нибудьвсекончается,–говорилон,–нояпросилбывасзадержатьсяздесьещененадолго.ненасталещеконецсобытиям,вкоторыхвсевыпринялиучастие.близитсядень,которогояждалдолгиегоды,ивстретитьегомнехотелосьбывокружениидрузей.

однакоонтакинесказал,чегоименнонадоожидать.

всеэтовремячленыбратствакольцажиливместесгэндальфомвпрекрасномдомеибродили,гдевздумается.

однаждыфродоспросилгэндальфа:

–кактыдумаешь,какогоименнодняждетарагорн?намздесьхорошоиуходитьнехочется,ноднибегут,атамбильбождет,ипотомдом-томой–вшире.

–чтодобильбо,–степеннопроизнесгэндальф,–онждеттогожедняизнает,чтотебядержитздесь.конечно,днибегут,носейчастолькомай,летоещененаступило,и,хотьмногоепеременилось,будтоцелаяэпохаушлавпрошлое,длялистьевитравынепрошлоигодастехпор,кактыушелиздома.

–пиппин,–сказалфродо,–нетылиговорил,чтогэндальфтеперьнетакойскрытный,какраньше?этоон,видно,притомилсянавремя,асейчасотдохнулисновазасвоепринялся.

гэндальфусмехнулся:

–многимхочетсязнатьзаранее,чтоподадуткстолу;атем,ктоготовилпир,хочетсясохранитьблюдавсекрете.удивлениерадостинепомеха.арагорнисаможидаетзнака.


вскорегэндальфкуда-тозапропал.хоббитыудивлялись,амаг,несказавникомунислова,вместесарагорномночьюушелизгорода.онпривелкоролякюжномуподножиюминдоллуина.отсюданачиналасьтропа,проложеннаявдавниевремена,теперьмалоктоосмеливалсяходитьпоней.онавелачерезперевалвзаповедноеущелье,кудадорогапростымсмертнымзаказана.путникидолгопробиралисьпокрутизне,поканевышлинавысокогорноеплатоусамойкромкиснегов.здесьониостановилисьиогляделись.наступалоутро.далековнизу,какбелыестолбики,тронутыесолнцем,виднелисьбашнигорода;похожаянапредрассветныйсад,лежалапереднимивсядолинаандуина,ахмурыегорыокутывалазолотистаядымка.засерымискаламиэминмайлдалекойзвездочкойблеснулрэрос,асдругойстороныкпеларгирупротянуласьлентареки.насамомкраюземлиразливалсябледныйсвет–тамбыломоре.

гэндальфнегромкопроизнес:

–воттвоекоролевство.оностанетсердцемзападногомира.третьяэпохакончается,насменуейприходитновая.твоязадача–положитьейначалоисохранитьто,чтоудастся.да,спасеномногое,номногоеиушло,амногоеещеуйдет.кончаетсясилатрехколец.ивсеэтиземли–магширокоповелрукой–станутдомомлюдей.наступаетихвремя,астаршемународупредстоитуйти.

–ядавнознаюэто,мойдруг,–сказаларагорн,–ихотелстобойпосоветоваться…

–яуженедаюсоветов,–остановилегогэндальф.–япринадлежутретьейэпохе.уменябылвраг–сауронтемный.теперьконецмоимтрудам.яскороуйду,ибремяляжетнатвоиплечи.

–новедьимнепредстоитумереть,–сказаларагорн.–ясмертный,хотьипринадлежукрасезапада.да,япроживудольшемногих,ивсеже–такнедолго!мнепридетсявстретитьстаростьвместестеми,ктотолькособираетсясегодняпоявитьсянасвет.ктотогдабудетправитьгондором?комупередамявласть,еслидеревоводвореуфонтанавсеещемертво?увижулиязнакпеременымоейсудьбы?

–увидишь,еслиотвратишьвзоротзеленимираиобратишьсякчистомухолодуснегов!–торжественнопроизнесгэндальф.

арагорнобернулся.позади,вышетогоместа,гдеонистояли,усамойкромкивечныхснеговчто-тозеленелонабеломфоне.арагорнбыстровскарабкалсяпосклонуиувиделстволикмолодогодеревцаневышетрехфутов.нанемужераспустилисьдлинныеизящныелистья,темныесверхуисеребристыеснизу,авнебольшойкронеснежнобелелаединственнаягроздьцветов.

–ие!утувиениес!–вскричаларагорн.–янашелего!вотпобегдревнейшегоиздеревьев!нокаконоказалсяздесь?емунебольшесемилетотроду.

подошелгэндальф,посмотрелисказал:

–поистинеэтопродолжениепрекрасногороданимлот,берущегоначалоизсеменигалатилиона,чейпредок–телперион,древнейшееиздерев.ктознает,почемуоказалсяэтотростокименноздесьисейчас?мыстобойстоимнаместедревнегосвятилища.преждечемпрервалсяродкоролейидеревопридворезасохло,здесь,должнобыть,оставилиплод.говорят,ониредковызревают,ножизненныесилымогутдолгоспатьвнутриплода,иникомунепредсказатьмигихпробуждения.помниэто.ибоеслиплодсозреет,ондолженбытьпосажен,иначеэтодеревонавсегдаисчезнетизмира.долголежалонздесь,вгорах,втайнеотвсех,подобнородуэлендила,таившемусявзапустениисевера,стойлишьразницей,чтороднимлоткудадревнеетвоего,корольэлессар.

арагорносторожновзялросток.он,казалось,едвадержалсязаземлюилегкоотделилсяоттонкогослояпочвы.арагорнперенесеговцитадель.потомвыкопализасохшеедерево,нонесожгли,аспочетомположилистволотдыхатьвтиширатдинен.иарагорнпосадилновоедеревоводвореуфонтана,онобыстроирадостнопошловрост,акначалуиюняужепокрылосьцветами.

–вотяиполучилзнак,–сказалтогдаарагорн,–близитсямойдень.–ионпослалдозорныхнастеныцитадели.


вканунднясерединылетавгородприбылигонцыизамондина,онирассказали,чтовиделиотрядблагородныхвсадников,приближающийсяссеверакпеленнору.

арагорнвоскликнул:

–наконец-то!пустьгородготовитсяквстрече!

вечеромтогожедня,когданебосталосиним,каксапфир,когданавостокезажглисьпервыезвезды,азападещеоставалсязолотым,всадникиподъехаликворотамминастирита.впередискакалиэлладаниэлрохирссеребрянымзнаменем,заними–глорфиндейл,эресториэльфыдольна,аследомнабелыхконях–прекраснаягаладриэльикелеберн,владыкилотлориена,иснимимногиелориенскиеэльфывсерыхплащах,ссияющимисамоцветамивволосах.последнимехалмудрыйэлронд–славнейшийсредилюдейиэльфов.рядомснимнасероминоходцескакалаарвен,егодочь,вечерняязвездасвоегонарода.

когдафродоувиделее,мерцающуювсумерках,созвездаминачеле,ондолгомолчал,апотомсказалгэндальфу:

–теперьяпонимаю,почемумымедлилиздесьичегождали!вотзавершениевсему.теперьнетолькоднибудутпрекрасными,ноиночи–благословенными,ивсеночныестрахиисчезнут.

корольприветствовалсвоихгостей,иониспешились.элрондподвеларвенивложилрукудочериврукуарагорна.всевместеонивошливцитадель,извездыпроступиливнебенадгондором.

такарагорн,корольэлессар,взялвженыарвенундомиэль,ислучилосьэтовгородекоролей,вканунсерединылета.такзавершиласьисториямноготрудногоожиданиякороля.

главаvi
встречи.разлуки
ониликованиякончились,ифродовсечащебывалзадумчив.однаждыонвстретилкороляипрекраснуюарвенуфонтанаподцветущимдеревом;онивстали,чтобыприветствоватьего,иарагорнсказал:

–язнаю,тыдумаешьовозвращениидомой.чтож,дорогойдруг,дереворастетлучшевсегонародине.янестануудерживатьтебя,нохочу,чтобытыпомнил:вовсехстранахзападатывсегдажеланныйгость.

–да,мнепоравозвращаться,–кивнулфродо,–толькоподорогеяхотелбызаехатьвдольн.оченьхочетсяповидатьбильбо.ядумал,онприедетвместесэлрондом,ноегонет.

–неудивляйтесьэтому,хранитель.–голосарвенпрозвучалподобномузыке.–вамзнакомасилатого,чтотеперьуничтожено.ныневсе,чтобылосделаноспомощьюэтойсилы,исчезает.вашродичдолгопрожилподеговластью.теперьонужеоченьстар,иемупредстоиттолькооднопутешествие…

–тогда,–запинаясь,сказалфродо,–япрошуразрешенияпокинутьстранукакможноскорее.

–мыотправимсячерезнеделю,–сказаларагорн.–япровожутебядограницрохана.черезтридняприедетйомер,онсобираетсяперевезтинародинупрахтеодена,имывместебудемсопровождатьего.да,иеще,покатынеушел,–яутвердилрешениефарамира.твоеправосвободнопосещатьлюбыеобластигондоравлюбоевремяостаетсязатобой.изатвоимидрузьямитоже.–онпомолчал,потомположилрукунаплечофродоисказал:–мненечемодаритьтебяподостоинству,ночтобытынипопросил,явсепостараюсьсделать.ипоедешьтыспочестями,какпристаловеликомугерою.

арвендобавила:

–авотуменяестьдляваское-что.вызнаете:я–дочьэлронда.когданастанетегочасотправлятьсявсеребристуюгавань,янебудусопровождатьего.мойвыборсделан.яостаюсьслюдьминарадостьилигоре,какнекогдаосталасьлучиэнь.таквот,ядарюваммоеправоотправитьсявсеребристуюгаваньвместоменя,конечно,еслитаковобудетвашежелание,славныйхранитель.

есливасещетревожатраныипамятьотяжкомбременидавитнасердце,уходитеназапад.тамизлечатсяраныирастаетусталость.вот,возьмитевпамятьобэльфинитеивечернейзвезде,ссудьбамикоторыхпереплеласьвашасудьба.–арвенсняласшеисияющийзвезднымсветомкаменьнасеребрянойцепочкеипротянулахоббиту.–онпоможетвамвыдержатьвоспоминанияострахахитьме.


черезтриднявгородприбылйомер,правительрохана,сосвитойизлучшихвсадников.емубылоказанторжественныйприем,инапиршествеводворцекоролейегопоразилакрасотагаладриэльиарвен.передтемкакуйтивопочивальню,онразыскалгимлииобратилсякнемусословами:

–позвольтеузнать,благородныйгимли,привасливаштопор?

–нет,благородныйвождь,–ответилгимли,–нозанимнедолгосбегать,еслипонадобится.

–судитесами,–сказалйомер.–междунамиещележаткое-какиепоспешныеслова,касающиесяволшебницыиззолотоголеса.теперьявиделеесобственнымиглазами.

–ичтожевыскажете?–спросилгимли.

–увы!–вздохнулйомер.–янескажу,чтоона–самаяпрекраснаявмире.

–ну,такясбегаюзатопором,–невозмутимооткликнулсягном.

–простите,яещенекончил,–остановилегойомер.–еслибыявстретилвладычицулориенавдругомокружении,тосогласилсябысвамимгновенно.нокогдарядомснейпрекраснаяарвен,яготовбитьсясовсяким,ктонепризнаетеепревосходства!воттеперьякончил.нучто,идтизамечом?

гимлинизкопоклонился:

–ненадомечей.япрощаювашислова,доблестныййомер.вамподушевечер,амоесердцеотданоутру.жальтолько,чтоутроуходитискороуйдетнавсегда.


ивотнасталнаконецденьотъезда.правителигондораироханавместевынеслиостанкитеоденаизусыпальницыи,положивназолотыеносилки,вмолчаниипронеслипогороду.уворотносилкипоставилинаколесницу,окруженнуювсадниками.наколеснице,смечомищитомпавшегоправителя,сиделмерри.оруженосецтеоденапровожалсвоегоповелителявпоследнийпуть.

всвитеарагорнабылифродо,сэмигэндальф.пиппинехалвместесрыцарямигондора,алеголас,каквсегда,взялссобойнаседлогимли.

снимиотправилисьикоролеваарвен,икелеберн,игаладриэльсгаладримами,иэлрондссыновьями;уходилитакжекнязьядоламротаиитилиена,ведясвоидружины.

ниодногокоролярохананесопровождалстольпочетныйэскорт,кактеодена,сынатенгеля,возвращавшегосянародину.

неспешнодостиглапроцессияанориена,акогдаприблизиласьклесудруадан,дослухадонессягулбарабанов,хотяникогоживогокругомнебыловидно.тогдаарагорнвелелтрубачампротрубитьвтрубы,игерольдывозгласили:

–корольэлессаротдаетлесдруаданввечноевладениелеснымлюдям.отнынениктоневластенвойтивэтотлесбезихдозволения!

итогдабарабанызагремеликакгром,апотомразомсмолкли.

послепятнадцатидневногопутипогребальныйпоездприбылвэдорас.ихвстретилизолотыепалаты,украшенныепрекраснымигобеленами,итамсостоялсяпир,пышнеекоторогонепомниластолицарохана.тридняготовилисьрохирримыкпогребениюкороля.егоположиливсклепвместесоружиемимножествомдругихценныхвещей,анаднимнасыпаликурган,быстропоросшийзеленойтравойибелымизвездочкамивечнойпамяти.теперьсвосточнойстороныдорогивысилисьвосемькурганов.

всадникиизкоролевскогодоманабелыхконяхскакаливокругкурганаипелипеснюотеодене,сынетенгеля.менестрельглеовайнсложилее,истехпороннескладывалбольшепесен.дажете,ктонезналязыкастраны,быливзволнованымедленнымторжественнымнапевом,арохирримыслушалипеснюсгорящимиглазами,исловновоочиюгремеливдалекенасеверекопыта,иголосйорларазносилсянадполембитвыприкелебранте;апреданиеокороляхуводиловседальше,ирогхельмазвучалвгорах,ивотпришлатьма,ивоссталкорольтеоден,исквозьтеньпоскакалвогонь,иумерввеличии,когдаутреннеесолнцеосветилосклоныминдоллуина.

безсомнений,безпечали,впламенеющемрассвете
онскакалнавстречусолнцуспеснейзвонкойнаустах;
мчался,мечнеобнажая,свозрожденноюнадеждой,
иснадеждоюушелон,–чтобынавекаостаться
вскорбнойпесне,гордойславе,долгойпамятилюдской…
мерриплакал,стояуподножиякургана.

–прощайте,теоден,–прошепталон,когдапеснькончилась.–выбылидляменяотцом,хотьинедолго.прощайте!


когдацеремониязавершилась,истихженскийплач,итеоденнаконецобрелпокой,людисобралисьвзолотыхпалатахнатризну.теодендожилдостаростиипогиб,стяжавславу,равнуюратнойславевеликихпредков.икогда,пообычаюрохана,насталовремявыпитьвпамятькоролей,впередвыступилайовин,золотая,каксолнце,ибелая,какснег,ипротянулайомерунаполненнуючашу.

тогдавсталменестрельимудрец.онназвалпоименновсехкоролейрохана:йорлаюного,ибрего,строителядворца,иэлдора,братанесчастногобалдора,ифрея,ифревайна,толдвайна,дйорга,игрэма,ихельма,укрепившегосявхельмовойпадивтемныеднирохана;такподнялисьназападнойсторонедорогидевятькурганов,ибовэтупорупресексярод,ипослекурганынасыпалиуженапротив;фреалаф,сынсестрыхельма,покоилсятам,илеоф,ивальд,ифолк,ифолквайн,ифенгель,итенгель,апоследнийизних–теоден.икогдапрозвучалоимятеодена,йомервыпилчашу.йовинпопросиласлугнаполнитьвсекубки,исобравшиесястояпилизановогокороляподвозгласы:

–приветтебе,йомер,корольрохана!

вконцепирайомерподнялсяисказал:

–натризнекоролятеоденаяхочусообщитьвамрадостнуювесть.знаю,этопротивобычая,ноуверен:корольтеоденнеосудилбыменя,потомучтовсегдабылдлясестрымоеййовинвместоотца.слушайтеже,высокиегости,благородныйнародизразныхстран,никогдапрежденесобиравшийсявэтомдворце!фарамир,правительгондораикнязьитилиена,проситрукийовинсеесогласия.молодыеготовыпредстатьпередвами.

фарамирийовинвыступиливперед.соединивихруки,йомерсказал:

–пустьэтобудетзалогомещеболеетеснойдружбымеждуроханомигондором!

арагорнпервымпоздравилихиобернулсякйомеру.

–выщедры,корольйомер,колиотдаетегондорулучшеесокровищерохана.

йовинвзглянулаемупрямовглаза:

–пожелаймнесчастья,мойвождьиисцелитель.

–япожелалтебесчастьявтотмиг,когдаувиделтебя,–ответилон.–твоярадость–радостьидляменя.


послепразднестваотъезжавшиепростилисьсостающимися.арагорнсосвоимирыцарями,хоббитыиэльфыизлориенаидольнабылиужеготовыкотъезду.фарамириимрахильоставалисьвэдорасе.оставаласьиарвен.онапростиласьсотцомибратьями,нониктоневиделэтогопрощания.горькимбылооно,таккакрасставалисьотецидочьдоконцавремен.

йомерссестройсердечнопростилисьсмерри,желаяемувсяческогосчастьяиприглашаяксебекакдруга.онипредлагалиемубогатыеподарки,нооннезахотелвзятьничего,кромеоружия,котороеполучилврохане.отйовинонвсежепринялсеребряныйназеленойперевязирог,украшенныйизображениямискачущихконей.

–рогсделанвдревностирукамимастеровизподгорногоцарства,–сказалаона,–издавнаонпередавалсяпонаследствувнашемдоме.когда-тоимвладелйорлюный.звукиэтогорогавселяютстрахвоврагов,авсердцадрузей–радостьисилу.пустьэтотподарокнапоминаеттебеодернхельмеипениидругихрогов,звучавшихнарассветенапеленнорскойравнине.

меррипринялподарокипоцеловалейруку,аониобнялиего.натомонирассталсясними.


изэдорасаарагорниегоспутникиотправилисьвхельмовупадьипробылитамдвадня.леголасисполнилобещание,данноегимли,ионивместепобываливмерцающихпещерах;нокогдаонивышлиоттуда,эльфбылмолчаливинавсевопросыответилтолько,чтооннеможетнайтисловипередатьувиденное.

–слыханноелидело,чтобыуэльфаненашлосьслов,–добавилон,качаяголовой.–нопосмотрим,чтобудет,когдамыпобываемвлесуфангорна.

напутиотрядарагорнасделалостановкувизенгарде,чтобыполюбоватьсяделамиэнтов.откольцастенвокругортханканеосталосьниследа;всепространствовнутрибылопревращеновсад,авокругбашнистоялочистое,спокойноеозеро,вкоторомонаотражалась,каквзеркале.стогоместа,гдебыликогда-товорота,онилюбовалисьсадомиозеромсбашней.здесьихинашелстарыйфангорн.

–добропожаловать!–пророкоталон.–язнал,чтовыидете,нозаработалсявверховьяхущелья,тамещемногодел.авыдаромвременинетеряли.яслыхалкое-что,кхм,кхм,ивсе,чтояслышал,хорошо,весьмахорошо.

некотороевремя(неоченьмаленькое)древобородпосвятилвосхвалениюихподвигов,окоторыхзнал,похоже,все.наконецоностановилсяизадумчивопогляделнагэндальфа.

–ну,выкладывай!–потребовалон.–могучтыоказался,итрудытвоизавершилисьуспешно.кудапутьдержишь?зачемкнампожаловал?

–посмотретьнатвоитруды,старыйдруг,–усмехнувшисьвбороду,ответилгэндальф,–ипоблагодаритьзапомощьвовсехнашихделах.

–хуум,ну,таконоиесть,–несколькосмущенный,сказалдревобород.–этоточно.энтывнеслисвоюлепту.мынетолькоразобралисьсэтим–хуум!–этимпроклятымдревоубийцей.быловеликоенашествиеэтих–барарум!–этихзлобноглядящих-черноруких-кривоногих-жестокосердных-загребущих-смердящихкровопийц,моримайте-синкахонда–хуум!–нувы-то–торопливыйнарод,аихполноеимядлинно,какгодымучений,вобщем,этихтварей–орков.ониперешлиреку,спустилисьссевера,окруживлеслаурелиндоринен.войтивнегоони,конечно,несмогли,благодарявеликим,живущимтам.–старыйэнтсдостоинствомпоклонилсявладыкамлориена.–этисамыемерзкиетварисильноудивились,когдавстретилинасвстепях,ониведьинеслыхалионасраньше,как,впрочем,иболеедостойныенароды,хум,хм.да,таквот,онионаснезнали,даивпредьпомнитьнебудут,потомучтомалокомуизнихудалосьуцелеть.нодлявасэтобылохорошо,потомучтоеслибынемы,токорольтравянойстранынеушелбыдалеко,аеслибыиушел,унегомоглобынеоказатьсядома,кудаможновернуться.

–мызнаем,–сказаларагорн,–инивминастирите,нивэдорасеникогданезабудутобэтом.

–«никогда»–слишкомдолгоесловодажедляменя,–проворчалфангорн.–«покаживутвашикоролевства»,тыэтохотелсказать;впрочем,онибудутжитьдостаточнодолгодажедляэнтов.

–начинаетсяноваяэпоха,–негромкосказалгэндальф,–можетстаться,королевствалюдейпереживуттебя,другмойфангорн.носкажи-камне:каквысправилисьсвашейзадачей?чтоподелываетсаруман?емуещененадоелортханк?врядлионввосторгеотновоговидаизокон,созданноготвоимистараниями.

древобородкинулнагэндальфадолгийвзгляд.–«оченьхитрыйвзгляд»,–подумалмерри.

–а!–сказалон.–ятакидумал,чтотыдоэтогодоберешься.надоелортханк?подконецоченьнадоел.нестолькобашня,сколькомойголос.хуум!ятутподолгуснимбеседовал,по-вашему«подолгу»,конечно.

–аонслушал?тыходилвортханк?–быстроспросилгэндальф.

–ху-ум,нет,невортханк!этоонподходилкокнуислушал,откудаещеновостей-тонабраться…правда,саминовостиемуненравились,ноонбылрад,чтохотькакие-тоесть.кновостямяещемногочегодобавлял,очемемустоилобыподуматьираньше.да,оноченьустал.онвесьтакойторопливый…этобылоегослабымместом.

–япримечаю,другмой,–сказалгэндальф,–твоистаранияподчеркнуть«жил»,«был»,«устал».акаксейчас?ончто,умер?

–нет,живой,насколькоязнаю,–преувеличеннободроответилдревобород.–ноон…ушел.да,ушел,днейсемьназад.яотпустилего.отнегомалочтоосталось,когдаонвыползнаружу,аотэтогочервяпринемосталасьлишьбледнаятень.ненапоминаймне,гэндальф,чтояобещалстеречьего,яисамзнаю.ностехпормногоеизменилось.яистерег.онникомунесмогпричинитьвреда.нотебеизвестно,какненавистномнедержатьвклеткеживыесоздания,дажетакихзлодеевможносажатьтудатольковсамомкрайнемслучае.змеябеззубовможетползтикудахочет.

–может,тыиправ,–неоченьувереннопроизнесгэндальф,–ноодинзубуэтойзмеи,похоже,остался.вегоголосе–яд,исдаетсямне,онсумелзаговоритьдажетебя,древобород,сыгравнатвоеммягкосердечии.нуразушел,такиговоритьбольшенеочем.значит,ортханквозвращаетсяккоролю.можетбыть,правда,онемунепонадобится…

–тамвиднобудет,–сказаларагорн.–отнынеэтадолинапринадлежитэнтам,пустьпоступаютсней,какзнают,лишьбыниктоневходилвортханкбезмоегопозволения.

–ортханкзаперт,–заметилдревобород.–язаставилсаруманазаперетьбашнюиотдатьключи.ониускородума.

скородум,стоявшийрядом,склонился,какдеревоподветром,ипротянуларагорнудвабольшихчерныхключазамысловатойформы,соединенныхстальнымкольцом.

–примитемоюблагодарность,–поклонилсявответарагорн.–атеперьяпрощаюсьсвами.пустьлесвашсноварастетвмире.когдаонзаполнитэтудолину,можнобудетперебратьсяиназападотгор,выведьнекогдабродилитам…

лицодревобородасталопечальным.

–может,лесаиразрастутся,–проскрипелнемножкодеревянныйголос,–нонеэнты.унаснетдетей.

–продолжайтепоиски,–посоветовалкороль.–теперьземлинавостокесноваоткрытыдлявас.

нодревобородпокачалголовой.

–далекоидти.тамтеперьслишкоммноголюдей.ноязабылоприличиях!неостановитесьливыотдохнутьунас?аможетбыть,кому-нибудьбылобыприятнопройтисьлесомфангорнаисократитьпутьдомой?–ионвзглянулнакелебернаигаладриэль.

новсе,кромелеголаса,поблагодарив,отказались.укаждогобыласвоядорога.

–идемсомной,гимли,–позваллеголас.–тыувидишьвлесуэнтовтакиедеревья,какихбольшенетвсреднеземье.воттебеслучайсдержатьобещание,азаодноискраситьмнепутьдосумеречья.

гимлисогласился,хотя,кажется,безособогоэнтузиазма.

–нувотирасходитсянашотряд,–вздохнуларагорн.–ноянадеюсь,чтоскоровывернетеськомнеспомощью,которуюобещали.

–придем,еслипозволятнашиправители,–степенноответилгимли.–нупрощайте,моидобрыехоббиты!теперьвыблагополучновернетесьдомой,имнебольшенепридетсянеспатьпоночамиз-завас.мыбудемпосылатьвестидругдругу,нобоюсь,намуженикогдабольшенесобратьсявместе,воткаксейчас.прощайте!


древобородраспрощалсяскаждымпоочередиитриждынизко,сглубокимпочтением,поклонилсякелебернуигаладриэль.

–давно,оченьдавноневстречалисьмыниукорня,ниукамня.аванимар,ванималионностари!–сказалон.–печальнанашавстречаназакате,ибомирменяется.ячувствуюэтоповоде,ячувствуюэтовземле,ячуюэтоввоздухе.врядлинамсужденовстретитьсяснова.

–незнаю,старейший,–толькоиответилкелеберн.

агаладриэльсказала:

–невсреднеземьеинераньшетойпоры,когдаземли,чтосейчаслежатподволнами,поднимутсяксолнцу.тогдаповесневивовыхрощахтазаринанамысможемвстретитьсявновь.прощай!

последнимипрощалисьсостарымэнтоммерриипиппин.древобородповеселел,взглянувнаних.

–ну,веселыймойнародец,–промолвилон,–нехотителивыпитьсомнойещепоглоточкунадорожку?

–неоткажемся,–храброответилихоббиты,итогдафангорнотвелихвтеньодногоиздеревьев.тамстоялбольшойкаменныйкувшин.энтнаполнилтрикубка,ионипилиивиделилукавыйглаз,поглядывающийнанихповерхкрая.

–осторожнее,осторожнее,–посоветовалэнт.–выитакужеподрослизаэтовремя,чтомыневиделись.

онирассмеялисьиосушиликубки.

–ну,досвидания!–сказалфангорн.–инезабудьте:еслигдеуслышитеновостиоженахэнтов,дайтемнезнать.

онпомахалимвследискрылсязадеревьями.


дальшевсадникинаправилиськгриверохана.там,гдепиппинсмотрелкогда-товкаменьортханка,арагорнпростилсясними.хоббитамтяжелобылорасставатьсястакимдругом.онистолькопрошливместе…

–япостараюсьприглядыватьзавами,–пообещаларагорн.

–хотелосьбыимнеиметьтакойкамень,–вздохнулпиппин.

–врядлитебезахочетсязаглядыватьвпалантирминастирита,–усмехнулсяарагорн,–нопалантирортханкауменя,аты,какмнепомнится,рыцарьгондора.никтонеосвобождалтебяотэтойслужбы.сейчастывотпуске,номожешьсновапонадобитьсямне.авас,дорогиедрузья,–добавилон,улыбаясь,–япрошупомнить,чтомойнародживетнасевереикогда-нибудьяпобываютам.

потомарагорнпростилсяскелеберномигаладриэль.владычицапожелалаемусчастьяимудрости,акелебернсказал:

–прощайте,эльфинит.пустьвашасудьбабудетлучшемоейипустьвашесокровищенавсегдаостанетсясвами!

наэтомонирасстались.былчасзаката,икогдахоббитыобернулись,тоувиделикоролязапада,стоявшегонахолмевокружениисвоихрыцарей.взакатномогнедоспехисиялизолотом,абелыйплащарагорнабилсянаветру,какпламя.прощаясь,арагорнподнялнадголовойрукусзеленымкамнем,ивсумеркахнаднимпросиялаяркаязеленаязвезда.


вскореизряднопоредевшийотрядсвернулназападичерезгривувыбралсявпустоземье,потомповернулксеверу,пересекаядунгарскийкрай.дунгарыбежали,страшасьэльфов,ипутниковнебеспокоили.двигалисьнеспеша,останавливаясьнаночлегвприглянувшихсяместах.

нашестойденьпослепрощанияскоролемонипробиралисьчерезлес,спускавшийсясотроговмглистыхгор,иназакатевышлинаравнину.здесьихждалавстречасдвумястранниками.видуобоихбылжалкий.впереди,опираясьнапосох,шагалстарик,облаченныйвбывшиекогда-тобелымилохмотья.следомтащился,схныканьемибессвязнымбормотанием,сгорбленныйтщедушныйнищий.

–кудапутьдержишь,саруман?–негромкоокликнулгэндальф.

саруман,аэтобылименноон,злобноощерился.

–атебечтозадело?малотебемоегопадения,тытеперьбудешьещеуказывать,кудамнеидти?

–нет,саруман.мойтрудзавершен.теперьвсезаботыпринялнасвоиплечикороль.жаль,чтотынедождалсяеговортханке.тыбыощутилнасебеегомудростьимилосердие.

–тембольшебылопричинуйти,–живовозразилсаруман,–яненуждаюсьнивтом,нивдругом.анатвойвопрос,такибыть,отвечу.мойпутьлежитпрочьизегокоролевства.

–опятьтысбилсясдороги,–вздохнулгэндальф,–итвоепутешествие–напраснаятратавремени.послушай,мымоглибыпомочьтебе…

–вы?мне?–прервалегосаруман.–ненадосмеяться.ужлучшепродолжайтененавидетьменя.явамнедоверяю,особенновотэтойвладычицеэльфов.–онкивнулвсторонугаладриэль.–яуверен,чтоеекознисвелинашидороги,этоонахотелапорадоватьвасмоимунижением.надомнебылораньшесообразить,ужябылишилвасэтогоудовольствия!

–саруман!–молвилагаладриэль.–тыивправдудумаешь,чтоумудрыхтолькоидела,чтопреследоватьтебя?пойми,чтотебепредставилсяслучай,счастливыйшанс,ноэтотшанс–последний.другогонебудет.

–нуеслипоследний,тогдавсевпорядке,–язвительноотозвалсясаруман.–покрайнеймеренепридетсябольшеотказыватьсяотвашихмилостей.пускаймоинадеждынеоправдались,ноивашимияжитьненамерен.еслиони,конечно,осталисьувас!–злобнодобавилон.

намигглазаеговспыхнули.

–вперед!хватитболтать!–воскликнулон.–высамипогубилисебя,безумцы,изнаетеэтонехужеменя.гдебыянискитался,мысльотом,что,разрушаямойдом,выразрушилиисвой,будетдоставлятьмнеудовольствие.начемвыотправитесьзаморе?насеромкорабле,полномпризраков?–онрасхохоталсяхриплым,жуткимсмехомипнулприкорнувшегобылопрямовпридорожнойпылисвоегоспутника.–ану,ты,идиот,вставай!шевелись!еслиэтимгосподампонравунашадорога,мыпоищемсебедругую!поворачивайся,атонеполучишьнаужинникорки!

нищийзасуетилсяизапричитал:

–бедныйстарыйгрима!бедныйстарыйгрима!всегдаегобьют,всегдаобижают…ох,какяегоненавижу!какбымнехотелосьизбавитьсяотнего!

–нутакоставьего,–посоветовалгэндальф.

однакогриматолькосострахомвзглянулнанегоибыстрозасеменилвследзасаруманом.

возлехоббитовсаруманостановился.онисмотрелинанегосжалостью.

–а-а,пострелята!ивамлюбопытнопоглядетьнаунижениестарика?вамведьнетделадоегонадобностей,так?увас-тонивчемнетнужды,какявижу!иеда,иодежда,всеговдоволь.поди,итабачокимеется…знаю,знаю,откудаон…такнепожалуетелинатрубочкунищемустраннику?

–ябыдал,такнетууменя,–ссожалениемсказалфродо.

–постой-ка.–мерриспешилсяисталшаритьвседельнойсумке.–уменягде-тобыл.давотон!возьми,чтоесть.–онпротянулсаруманукисет.–этоиззапасов,которыемынашливизенгарде.

–мойтабачок,мой,идорогокуплен!–хрипловскрикнулсаруман,хватаякисет.онпоклонилсясиздевкой.–ограбленномувыбиратьнеприходится.еслиграбителихотьчто-товернут–итохорошо.тебенепойдетнапользудоброизенгарда.дома-тоутебяделанетакхороши,какхотелосьбы.долгоневидатьвамлистьевизюжнойчети!

–воттебеираз!–удивилсямерри.–этотывместоспасибо,значит.давай-какисетназад,он-томойсобственный.пересыпьтабаккуда-нибудьксебе.

–своилюди,сочтемся,–подмигнулсаруман,сунулкисетзапазуху,ещеразпнулгримуибыстрозашагалклесу.

–вотужграбитель,такграбитель,–присвистнулпиппин.

–даладновам,–озабоченноотозвалсясэм.–ишь,«куплен»,говорит.какэто,хотелбыязнать?ладно.авотчтоэтоонпронашдомговорил?надобынампоскорейтуда…

–конечно,–согласилсяфродо,–толькосначаланадовсе-такибильбоповидать.чтобытамнибыло,аяидувдольн.

–правильно,–поддержалегогэндальфисокрушеннопокачалголовой.–беднягасаруман!боюсь,чтотутуженичегонеподелаешь.онсовсемзавял.толькоявсеравнонеуверен,чтофангорнправ.накакую-нибудьмелкуюпакостьегоещевполнехватит.

стоялсентябрь,поразолотыхднейисеребряныхночей.дунгарскийкрайдавноосталсяпозади,передпутникамитеперьлежализемлиэрегиона.водноясноехолодноеутросостоянкинавершинехолмапутникиувиделидалеконавостокетриснежныевершины,поднимавшиесяподсамыеоблака.этобылифануидол,келебдиликарадрас.значит,онидостигливоротмории.

здесьотрядзадержалсянанеделю.близилосьещеоднорасставание.келебернуигаладриэльсэльфамипредстоялоповернутьнавосток,пройтипереваломукрасногорогаиспуститьсяроснойдолинойксеребрени,всвоюстрану.ониушлитакдалеконазападпотому,чтоимомногомещенужнобылопоговоритьсэлрондомигэндальфом,ионимедлилирасставаться.когдахоббитызасыпали,мудрыечастопросиживалиночинапролет,обсуждаясудьбысреднеземья.нослучайныйпутник,взглянувнанихненароком,увиделбытолькосерыенеподвижныефигуры,похожиенадревниекаменныеизваяния.оннерасслышалбыничего,ибоонинеговориливслух,толькоглазасветилисьивспыхивали,когдаониобменивалисьмыслями.

вконцеконцовчасразлукинаступил.келебернигаладриэльсосвоимиспутникамиотправилисьвлориен.ихсерыеплащибыстроисчезлисредикамней.оставшиесястоялинахолмеисмотрелиимвследдотехпор,покавсгущающихсясумеркахнесверкнулавпоследнийразбелаяискра.фродопонял,чтоэтокольцонарукегаладриэли,поднятойвпоследнемпрощании.

сэмотвернулсяивздохнул:

–эх,хотелосьбымнеещеразоквернутьсявлориен!

пришелвечер,когдапутникиувиделиогнидольна.ониминовалимост,искороогромныйзамокнаполнилсясветом,радостью,песнями.

едваспешившись,даженесбросивплащей,хоббитыкинулисьискатьбильбоинашлиегопередкаминомвкомнате,заваленнойбумагами,перьями,карандашами.онвыгляделоченьдряхлым,носпокойнымисонным.

когдаонивошли,старыйхоббитоткрылглаза.

–привет,привет!–слабымголосомпроизнесон.–вернулись?азавтраещеимойденьрожденияктомуже.какудачноподоспели!знаете,мневедьбудетстодвадцатьдевять.еслиещегодпротяну,сравняюсьсостарымтуком.хотелосьбыегоперещеголять,нудатампосмотрим.


отпраздновалииденьрождениябильбо.теперьхоббитычастосиделисосвоимстарымдругом.онредкопокидалкомнату,развечтовыходилвтрапезную,ноееужпосещалаккуратно,неотлынивая.

итак,онисиделиукамина,поочередирассказываяобовсехсвоихпохожденияхиприключениях.поначалубильбоещепыталсяделатьвид,будтозаписывает,ночастенькозадремывал,австряхнувшись,говорил:«превосходно!простоудивительно!очемэтомы?»–ионисновавозвращалиськтомуместу,гдеонначалклеватьносом.по-настоящемубильбозаинтересовалтолькорассказокоронацииисвадьбеарагорна.

–меня,конечно,звали,–сказалон,–яведьдавноэтогождал.ноздесьстолькодел,асобиратьсядаехатьпотомтакутомительно…


спустядвенеделифродокак-товыглянулизокнаиприметилнатравеследыночногозаморозка.ивнезапноонпонял,чтопораидти,порапрощатьсясбильбо.по-прежнемутихойияснойбылапогода,нокончалосьсамоедоброеналюдскойпамятилето,иблизилсяоктябрь.ещечуть-чуть,изарядятдождисветрами,апутьвперединеблизкий.нонетолькопогодатревожилаего.онпросточувствовал,чтопоравозвращатьсявшир.исэмчувствовалтакже.прошлойночьюонкакразсказал:

–ну,сударь,былимысвамидалекоивиделимного,авсежлучшеэтогоместанигдененайти.здесьестьчто-тоотвсехмест,есливампонятно,прочтоя:иотшира,иотзолотоголеса,иотгондора,иоткоролевскихпокоев,иоттрактиратоже,илуга,игоры–всенамешано.датолькочуюя–идтипора.остарикемоемтревожусь,поправдесказать.

–да,всеесть,–задумчивоответилфродо,–толькоморянехватает.

ионтихонькоповторилпросебя:«толькоморя».

втотжеденьфродоговорилсэлрондом,ибылорешеновыходитьследующимутром.кихрадости,гэндальфсказал:

–пойду-каиясвами.добрыля,вовсякомслучае.хочумаслютикаповидать.

вечеромпрощалисьсбильбо.

–надо,такнадо,–вздохнулон.–жалко,ясваминемогу.хорошо,конечно,когдавырядышком,номневсебольшеспатьхочется.

онпопыталсяподаритьфродомифриловуюкольчугуишершень,забыв,чтоужесделалэтооднажды,идалтрикнигивкрасныхпереплетах,написанныевразноевремяиозаглавленные«переводысэльфийского.б.с.»

сэмудосталсямаленькийкошельсзолотом.

–последние,почитай,крохиотсмога,–сказалстарик.–может,пригодится,тывродеженитьсязадумал…

сэмпокраснел.

–авам,молодежь,могупреподнеститолькопарудобрыхсоветов,–сказалстарикмерриипиппину.–берегитеголовы.еслиониувасидальшетакрастибудут,тоникакаяшляпаненалезет.ивообщекончайтерасти,атоодежиненапасешься.

–разужтысобралсяперещеголятьстароготука,–отшутилсяпиппин,–почемубынамнеобогнатьбандобраса?

бильборассмеялсяидостализкарманадвепрекрасныетрубкисперламутровымимундштуками,изящноотделанныесеребром.

–вспоминайтеменя,когдакуритьбудете!эльфыдляменясделали,дая-тоужнекурюбольше.

онвдругопустилголовуизадремал,акогдапроснулся,спросил:

–так.гдеэтомы?а,конечно,подаркидарим.да,фродо,ачтосталостемколечком,котороетыунес?

–нетего,милыйбильбо.избавилсяяотнего,тыжезнаешь.

–экаяжалость!–покряхтелбильбо.–хотелосьбымненанеговзглянуть.данет,чтозаглупость!тыжезаэтимишел,нетакли?избавитьсяотнего,да?э-э,всетакзапуталось,стольковсегоперемешалось:иарагорновыдела,ибелыйсовет,игондор,ивсадники,июжане,иелефанты…сэм,тыправдавидалих?ипещеры,ибашни,изолотыедеревья,иктоегознает,чтоеще…моепутешествие,пожалуй,поспокойнеебыло.гэндальф,правда,хотелпоказатьмнекое-что,ноябытогдакторгамнепоспел…атеперьужслишкомпоздно,даитосказать:кудаприятнеесидетьздесьислушатьобовсем.каминуютный,аедаоченьхорошая,иэльфыесть,колипоговоритьзахочется.чегоещежелать?

бежитдорогавсевперед,
кудаоназовет?
какойготовитповорот?
какойузорсовьет?
впередпотысячедорог
теперьдругимшагать,
амнеб–свернутьнаогонек
дачуточкупоспать.
бильбопробормоталпоследниеслова,головаегосклониласьнагрудь,ионначалпосапывать.


сумраксгущалсявкомнате,всеярчепадалсветизкамина;хоббитысмотрели,какбильбоулыбаетсявосне.онисиделимолча,потомсэмогляделкомнату,тени,пляшущиенастенах,итихонькопроизнес:

–по-моему,фродо,нетакмногооннаписал,поканаснебыло.этакнашуисториюникогданедопишешь.

бильбооткрылглаза,потянулсяивстал.

–экменясонодолевает,–сказалон.–акогдаестьвремяписать,хочетсяписатьтолькостихи.фродо,дорогойтымой,может,займешьсямоимизаписями?заберибумагиидневниктоже,еслихочешь.уменя,понимаешь,никаквремениненаходитсяоформитьвсечестьпочести.возьмисэмавпомощь,акакдоведешьдоума,привезимнепоказать.янестануслишкомпридираться.

–давай,сделаю,конечно,–согласилсяфродо.–апотомвернусь.теперьэтонеопасно.разестьнастоящийкороль,онбыстроприведетвпорядокдороги.

–спасибо,дорогоймой!–слабообрадовалсябильбо.–этодляменябольшоеоблегчение.–ионтутжезаснулснова.


наследующийденьгэндальфихоббитыпростилисьсостарикомвегокомнате–задверьюбылохолодно,–апотомраспрощалисьсэлрондомиэльфами.

фродообернулсянапороге.элрондблагословилего,пожелалсчастливогопути,апотомдобавил:

–ядумаю,фродо,вамнестоитвозвращатьсясюда.когда-нибудьосенью,когдадеревьябудутстоятьвбагрянцеизолоте,поищите-калучшебильбоввашихлесах.ятожебудусним.

никтобольшенеслышалэтихслов,ифродоникомунесталонихговорить.

главаvii
дорогакдому
покинувдольн,хоббитывсопровождениигэндальфаповернулинаконецвсторонушира.имоченьхотелосьпоскореевернутьсядомой,нофродовдругприболел.когдаимпришлосьпереправлятьсявбродчерезгремячую,онструдомнаэторешился.казалось,онплохопонимал,чтопроисходитвокруг,ипослепереправыпромолчалвесьдень.этобылошестоеоктября.

–больно,фродо?–тихонькоспросилгэндальф,подъехавкхоббиту.

–да,–такжетихоотозвалсяфродо.–вплече.рананоет,и…каквспомню,тактяжелоделается.сегоднякакразгод.

–увы!–вздохнулмаг.–невсераныудаетсяизлечитьнасовсем.

–моя,боюсь,изтаких,–ответилфродо.–моевозвращение–ненастоящее.может,яипридувшир,нонистрана,нияпрежнимиуженестанем.кинжал,потомшелоб,апотомещеизубыэтогонесчастного–такмноговсего.асамоеглавное–мояноша,онавсеещедавитнасердце.гдеянайдупокой?

гэндальфнеответил.


вконцеследующегоднянедомоганиепрошло,ифродосновабылвесел,словноинепомнилочернойтоскенакануне.всескладывалосьудачно,иднилетелибыстро.путешественникинеспешнопроезжалилесами,горевшимиподосеннимсолнцембагрянымиизолотымикрасками.такдобралисьдозаветери.

вечерело,итеньотхолмалежаланадороге.фродопопросилпоторопитьсяицелуюмилюехал,неглядянахолм,низкоопустивголовуикутаясьвплащ.этойночьюпогодапеременилась,западныйветерпринесссобойдождьигромкогуделвкронах,ажелтыелистьяптицамиреяливвоздухе.когдаонидобралисьдочагрогобора,деревьястоялиужеголые,аглухаязавесадождяскрывалабрыльскийхолм.

промозглымвечеромвконцеоктябряпятеропутниковподнялисьподорогекюжнымворотамбрыля.воротаоказалиськрепкозаперты.дождьсыпалвлицо,потемнеющемунебуспешилинизкиетучи,ипутешественникислегкаприуныли–онирассчитывалинабольшеерадушие.

кричатьпришлосьдолго.наконецявилсяпривратниксоздоровеннойдубиной.ондолгоиподозрительноразглядывалстранниковчерезокошечко,но,признавгэндальфа,апотомихоббитов,повеселелирадушноприветствовалих,словнонезамечаяневиданныходеяний.

–а-а,входите,входите,–приговаривалон,отпираяворота.–здесь-товсыростидахолодечтозаразговор.мерзкаяпогода.ностарыйсусленьрадбудет.тамв«пони»иуслышитевсе,чтослышатьстоит.

–атытампотомуслышишьвсе,чтомырасскажем,идажебольше,–рассмеялсягэндальф.–агдежегарри?

привратникнахмурился.

–ушел,–сказалон.–нолучшеспроситемаслютика.доброговамвечера.

–итебетоже,–ответилиони.

сразузаворотамиобнаружиласьдлиннаянизкаяхижина.оттудатотчасвысыпалилюдииуставилисьнанихчереззабор.домхвощазаполоманнымплетнемстоялсзаколоченнымиокнами.

–какдумаешь,сэм,неубилтыегосвоимяблоком?–поинтересовалсяпиппин.

–врядли,–отозвалсясэм.–даплеватьмненахвоща.вотчтосталосбеднымпони,яхотелбыузнать.онуменядолгоизголовынешел;икакволкивоют,ипрочее…


наконецдобралисьдо«резвогопони».хорошохотьтрактирнеизменился,вовсякомслучае,снаружи.внижнихокнахзакраснымизанавескамигорелсвет.назвяканьеколокольцаявилсяноб,приоткрылдверь,выглянули,увидавихподфонарем,вскрикнулотудивления.

–господинмаслютик!хозяин!–заоралон.–онивернулись!

–данеужто?ну,яихпроучу,–донессяголосмаслютика,итутжепоявилсяонсамсдубинкойвруках.привидехоббитовимаганепривычномрачноелицохозяинавытянулосьотудивления,апотомрасплылосьотрадости.

–ноб!дуреньшерстоногий!–загремелон.–тычто,поименамстарыхдрузейнемогназвать?непугайтыменятакбольше,самзнаешь,какиевремена.иоткудажевы?яужнечаялвасувидетьбольше.ведьэтоженадо:уйтивпустоземье,дасколобродомсэтим,авокруг–ещечерные!истиннаяправда–радуюсь,аужгэндальфу–большевсех!входите,входите!комнатытежечтоираньшеприкажете?свободны,свободны.эх,чегоскрывать,теперьпочтивсекомнатысвободны,давыисамискороувидите.побегуприсмотрюзаужином,всеведьсамтеперь,рукнехватает.эй,ноб,клячамохноногая!кликнибоба!ахда,нетжебоба-то,домойнынченаночьотправился.ладно,ноб,отведипонинаконюшню.асвоегоконягэндальф,конечно,самотведет.прекрасноеживотное,яэтосразусказал,едваувидел.нувходите!будьтекакдома!

какиебывременанибыли,болтливостьмаслютикаоставаласьпринем.можнобылоподумать,чтоонивпрямьзакрутилсяужасно,новдомебылотихо,изобщейзалыдоносилсянегромкийразговор:голосадва-три,небольше.когдахозяинзажегсвечи,гостиувидели,чтоморщинотзаботнаеголицезаметноприбавилось.

ониспустилиськоридоромвтусамуюкомнату,вкоторойпровелиночьбольшегоданазад.старинамаслютикдоблестнопыталсяскрытькакие-тонеприятности.что-тов«резвомпони»былонетак.этонастораживало.

какониипредполагали,маслютикзашелпослеужинаузнать,ненадоличего.нонивпиве,нивужинепеременкхудшемуниктонезаметил.

–теперьужянеотважусьприглашатьвасвобщуюзалу,–сказалмаслютик.–выустали,атам,почитай,всеравноникогонету.ноеслибывыуделилимнеполчасикапередсном,ябылбырадпоговоритьсвамибезпосторонних.

–можешьначинатьхотьсейчас,–предложилгэндальф.–мынеустали.промокли,замерзли,проголодались–этода,нотыуженасисцелил.присаживайся.аеслиутебяещеитабакесть,совсемнасублажишь.

–может,чегодругогопожелаете?–смущеннопредложилмаслютик.–стабакомкакразтугосейчас,обходимсятем,чтосамивыращиваем,дакакойвбрылетабак!ширского-тотеперьнет.эх,ладно,радитакойвстречипоищу.

онумчалсяивскоревернулсяскисетом,вкоторомхоббитыобнаружиликрупные,плохопорезанныелистья.

–ничеголучшенет,–вздохнулхозяин.–слистомизюжнойчети,конечно,несравнить.самособой,вовсемостальномбрыльпервый,выужизвините,нопочаститабаканамсширомнетягаться.

маслютикаусадиливогромноекреслоукамина,гэндальфселнапротив,ахоббитырасположилиськтогде.онипроговорилимногоразпополчаса.многоеизтого,очемрассказалипутешественники,повергломаслютикавполноеостолбенение,никакнеукладываясьвегобеднойголове.онтольковскрикивал,охал,ахалдавсплескивалруками.

–данеговорите,господинсумникс!илинорохолм?ясовсемзапутался.данеговорите,мастергэндальф!нуужникогда!ктобымогподумать!иэтовнаши-товремена!

ноонисампорассказалнемало.поегословамполучалось,чтоивсе-тоидеткое-как,ауждела–изруквонплохо.

–изчужихмалоктотеперьмимобрыляходит,–жаловалсяон.–ачтодосвоих,таквсебольшеподомамсидятзапершись.началосьвсесэтихприблудных,которыевпрошломгодупозеленопутьюпришли,еслипомните;апотомихстолькопонабежало!некоторые–простобедолаги,абольшинство–дрянныелюдишки.онитебеиукрасть,иобмануть–запросто!тутунасдажепотасовкабыла,инекоторыхубили,досмертиубили!можетевтакоеповерить?

–можем,–сказалгэндальф.–сколькоубили-то?

–троихидвоих,–сказалмаслютик,имеяввидубольшойнародималый.–бедногомэтаверескуна,иролидичка,ималенькоготомашиповникаиз-захолма,иещевиллискруча,даодногонорохолмаиздворищ.всеславныеребята.агаррикаприфоль,привратник,значит,сбилломхвощомкпришлымпереметнулись,давместеснимииушли.ятакдумаю,ониихивпустили,этокогдастычкабыла,сталобыть.мы-тоихвыставили.адракапотомслучилась,послепервогоснегопада.нуонииподалисьразбойничать.прячутсявчагромборуидальшексеверу,вглуши.какбудтостарыедурныевременавернулись.надорогахнеспокойно,никтодалеконеездит,изапираютрано.караульныхприходитсядержатьповсейограде,апоночамкворотамещеидозорыставить.

–чудно!–покрутилголовойпиппин.–ехалимынеторопясь,дозоровневыставляли,однакониктонаснетронул.мы-тодумали,всетревогиужепозади.

–данет,так-тонеполучается,–посетовалмаслютик.–ачтоваснетронули–этопонятно.стеми,укоторыхмечи,дашлемы,дащитывсякие,онинесвязываются.ясам-тоопешил,когдавасувидел.

туттолькохоббитыначалипонимать,чтосамоихвозвращениеникогоособеннонеудивляет.другоедело–оружиеиодежда.ониуспелипривыкнутьковсемуэтомуидуматьнедумалиотом,каквыглядятвширекольчуги,поблескивающиеиз-подплащей,шлемыищитысяркимигербамигондораирохана.пожалуй,игэндальфнасвоемдивномконе,весьвбелом,сдлиннымгламдрингомнабоку,могпоразитьвоображениебрыльчан.

маграссмеялся.

–ну-ну,–сказалон,–колионипятерыхиспугались,можнонанихнаплевать.мывидаливраговпострашнее.ладно,покамыздесь,онивас,надеюсь,впокоеоставят.

–эх,надолголи?–вздохнулмаслютик.–чтоскрывать?задержисьвыунасподольше,толькорадыбудем.мыведьктакомунепривыкли,аскитальцывсезапропастилиськуда-то.наверное,зрямыихнеценилидосихпор.такведьнепонимали!чтоснасвозьмешь?разбойникиэтиещенесамоехудшее.прошлойвотзимойволкивыливокругограды.авлесахвсякие…–маслютикпошевелилпальцамиввоздухе.–вобщем,жуткиетвари,ажкровьстынет,какподумаешь.оченьбеспокойнобыло,вымнеповерьте.

–верим,верим,–кивнулгэндальф.–почтивовсехземляхбеспокойнобыловтедни,оченьбеспокойно.норадуйся,суслень!тебяэтивеликиетревогитолькокраемзадели,иярад,чтонеглубже.придутещелучшиевремена,датакие,чтотыипредставитьсебенеможешь.скитальцывернулись.мыснимиехали.асамоеглавное–теперьсновакорольесть,суслень!онскороивашимибедамизаймется.сноваоткроетсязеленопутье,егогонцыполетятнасевер,надорогахлюдностанет,итварейтвоихзлыхизпустоземьяпрогонит.даипустоземья-тосамогонеостанется.вглушилюдипоселятся,полязазеленеют.

маслютикпокачалголовой.

–оно,конечно,десятокприличныхзажиточныхпутниковнамнеповредит.авотвсякогосбродаиголоворезовненадо.инехотиммычужаковнивбрыле,ниоколо.толькобынасвпокоеоставили.еслисюдаопятьтолпапривалитнажительство–чегохорошего?разоряттольковсе…

–васоставятвпокое,маслютик,–пообещалгэндальф.–междуизеномиседоннойместахватит.селитьсястанутпреждевсегонапобережьях,аоттудадобрыляневдругдойдешь.многиеведьживутиксеверу,мильзастоотсюда,удальнегоконцазеленопутья:насеверныхувалах,возлеозерадрема,мешаютонитебе?

–дактожевэтихпроклятыхместахжитьможет?–неповерилмаслютик.–датуданиктокромеразбойниковнепойдет.

–следопытыпойдут,–улыбнулсягэндальф.–этопроклятоеместозовется,междупрочим,форностэрайн,северинкоролевский.икоролькак-нибудьзаглянеттуда,вотужтогдабудутутебягоститакгости!

–звучитзаманчиво,–почесалвзатылкемаслютик.–делунапользупойдет,самособой.нувсежтакиоставитвашкорольбрыль-товпокоеилинет?

–оставит,–успокоилегогэндальф.–брыльонзнаетилюбит.

–этооткудаже?–маслютикбылявноозадачен.–онжесидит,поди,набольшомтроневогромномзамкезасотнимильотсюда…ивинопьетнебосьнеизмоихкружек.чтоемудо«пони»снашимпростецкимпивом?нет,пиво-тоуменянеплохое,прямоскажем,хорошеепиво…спрошлойосени,–сзапинкойдобавилон,быстровзглянувнагэндальфа.–вотстехсамыхпор,какзаговорилтымнеего.толькоирадости-топосредипечалейвсяких.

–точно!онвсегдаздешнеепивохвалил,–вспомнилсэм.

–ктохвалил?–непонялмаслютик.

–даколоброд,ктожеще!ну,вождьследопытов.дотебячто,недошлоеще?

когданаконецдошло,маслютиктакрастерялся,чтоегосталожалко.

–колоброд!–онструдомперевелдух.–этоон-то–скоронойдасзолотымкубком?кудажэтомыкатимся?

–клучшимвременам,любезный,ксамымнаилучшим,длябрыляпокрайнеймере,–заверилегогэндальф.

–нуладно,будемнадеяться,–решилсогласитьсямаслютик.–может,ивпрямьполучшебудет…явоттакойприятнойбеседыужинеупомню.нынчехотьспатьслегкимсердцемлягу.тутещевсякойвсячиныполно,нодозавтраподождетвполне.я–спать,даивы,поди,тоже.эй,ноб!–позвалон,подходякдвери.–ноб,увалень!так!–хлопнулонвдругсебяполбу.–что-томневсеэтонапоминает!

–надеюсь,неещеоднозабытоеписьмо?–осведомилсямерри.

–эх,эх,господинбрендискок,иненапоминайтемнеобэтом!вот,мысльспугнули!очембишья?ноб,стойла,корм,–забормоталон.–а!вот!уменятуткое-чтовашеесть.помните,какконейвашихсвели?авыещеухвощапоникупили.таквот,здесьон.сампришел.агдебыл–протовамлучшезнать.драныйявился,чтотвойпесстарый,понурый,каквешалка,ноживой.нобзанимухаживал.

–как?мойбилл?–вскочилсэм.–эх,везетмневсе-таки,чтобытамстарикмойниговорил.ещеодножеланиесбылось!гдеон?–сэмтакинепошелспать,поканенавестилбиллавконюшне.

путникиоставалисьвбрылевесьследующийдень,иужеподвечергосподинмаслютикнемогпожаловатьсянабезлюдье.любопытствопересилиловсестрахи,трактирбылполон.хоббитыпосиделисгостямииответилинамножествовопросов.вбрыледолгаяпамять,ифродонеразспросили,написаллионсвоюкнигу.

–нетеще,–говорилон,–вотдомойвозвращаюсь,будубумагивпорядокприводить.

онобещалописатьпоразительныесобытиявбрылеитемхотьнемногопривлечьвниманиек«далекиминаверняканеважнымделамгде-тонаюге».

кто-тоизмолодежипопросилспеть.нанегозашикали.здесьбольшенехотелиникакихпроисшествий.

наследующееутрохоббитыимагподнялисьспозаранок.моросилопо-прежнему.кночихотелосьдобратьсядошира.собралисьпровожающие,илицаунихбылиповеселее,чемвпрошломгоду.те,ктоещеневиделпутниковвполномвооружении,разинулиртыотизумления:онидивилисьнабелобородогогэндальфа,откоторогословноисходилсвет,слегкаприглушенныйсинимплащом,иначетверыххоббитов,большевсегопоходившихнахрабрыхрыцарейизпочтизабытыхсказок.дажете,ктосмеялсянадразговорамиокороле,призадумались:анетлиздесьдолиправды?

–удачивамивпути,идома,–пожелалнапрощаниемаслютик.–есливеритьслухам,такивширеувасневселадно.чудныетамдела,говорят.ноужтутоднокодному,какговорится.осмелюсьзаметитьтолько–вывсвоихстранствияхздоровоизменились,такчтососвоимизаботамизапросторазберетесь.наведитетампорядок.удачивам!ичемчащевампридетсяподеламилипростотакзаглядыватьвбрыль,теммнеприятнеебудет.


онипопрощалисьсхозяиномитронулисьвпуть.понибиллотправилсясними.егоснованагрузили,ноон,похоже,былнепротивитрусилрядомссэмомвполнедовольный.

–интересно,начтоэтомаслютикнамекал,–задумчивопроговорилфродо.

–коеочемядогадываюсь,–мрачноизрексэм.–этоонпрото,чтоявзеркалевидал:деревьярубят,ивсетакое,аещестарикамоегонебосьизтугосумоввыгнали.эх,надобымнепораньшевернуться.

–ивюжнойчетичто-тонетак,–сказалмерри.–отродясьтакогонепомню,чтобыунихстабакомплохобыло.

–табактамилидеревья,ато,чтововсемэтомлоттозамешан,можетемнеповерить,–заявилпиппин.

–может,изамешан,данеонпричина,–сказалгэндальф.–незабывайтеосарумане.онширомначалинтересоватьсяраньшемордора.

–нуразтыснами,–беспечноответилмерри,–скоровсеразъяснится.

–пока-тоясвами,–проворчалгэндальф,–даскороменянебудет.янепойдувшир.своиделасамиустраивайте.заэтимведьиедете.развевыещенепоняли?моевремякончилось;отнынеянеустраиваюничьихделидаженепомогаюихустраивать.даначтоваммояпомощь?вывыросли.азаодновышливпервыегероисреднеземья.ябольшенебоюсьзавас.воттак,дорогиемои.скоромнеповорачивать.собираюсьбомбадиланавестить.завсемоевремямыснимтакинепоговорилитолком.онсиднемсидит,мхомобрастает,ая–каккаменьперекатный.нопохоже,кончилисьмоикатанья.вотипосидимсним,побеседуемподушам.


подъезжаякразвилке,возлекоторойхоббитырассталисьсбомбадилом,ониприподнялисьнастременах,надеясьувидетьзнакомуюкоренастуюфигурувшляпеспером,нонадорогеникогонебыло.надупокоищамивиселсерыйтуман,идревлепущавдалискрыласьподегопокровом.

ониостановились,ифродостоскойпогляделнаюг.

–какбымнехотелосьповидатьегоснова,–сказалон.–каконтампоживает?

–хорошопо-прежнему,будьуверен,–заверилгэндальф.–оннашимиделаминеоченьинтересуется,развечто–энтами…может,тыещеиповидаешьего…попозже.асейчасябынавашемместепоспешилкдому,атозакроютворотаубрендидуинскогомоста,чтоделатьбудете?

–неттамникакихворот,–усмехнулсямерри,–итыэтолучшеменязнаешь.авзаскочьеменявлюбоевремяпустят.

–тыправ.тамнебыловорот.–гэндальфсверкнулиз-подшляпыхитрымглазом.–атеперьмоглиипоявиться.дажеуворотвзаскочьехлопотможетоказатьсябольше,чемтыдумаешь.новысправитесь.досвидания,милыемои,покаеще–досвидания!

магнаклонилсякухусполоха.огромныйконьлегкимпрыжкомперемахнулровуобочиныиисчезвтумане,словнопорывсеверноговетра.


–вотмыиосталисьвчетвером,каккогда-то,–сказалмерри.–мнекажется,мыспалиивиделисон,итолькотеперьпросыпаемся.

–амне,–отозвалсяфродо,–кажется,чтомы,наоборот,опятьзасыпаем…

главаviii
сновадома
глубокойночью,продрогшиеиусталые,путникидобралисьнаконецдобрендидуинскогомоста.здесьихвстретилаперваянеожиданность.поперекмостаизконцавконецвысилиськрепкиеворота,утыканныеметаллическимишипами.натомберегурекивиднелосьнескольконовыхдомов–двухэтажных,сузкимипрямоугольнымиокнами,безвсякихукрашений.видудомовбылмрачный.совсемнехоббитскийвид.

друзьядолгостучаливворота,инепонятнобыло,толиихнеслышат,толиислышатьнекому.нопотомнеожиданногде-тоблизкопротрубилрог,вдомахкое-гдепоявилсясвет,ичей-тоголоспрокричализтемноты:

–эй,ктотам?уходитеотсюда!невидите,чтоли,тамженаписано:«отзакатадовосходавходвоспрещен»!

–дачтожтутразглядишьвтакойтемноте!–крикнулвответсэм.–чтозадела?из-закакой-тонадписихоббитамизширавсюночьторчатьнамосту!ужеслияееразгляжу,надписьвашу,первымделомпорвувклочья!

неуспелонсказатьэто,какиздверейлевогодомавысыпалатолпахоббитовсфонарями.кое-ктоизнихступилбылонамост,но,увидевпутешественников,остановился.

–нучтовстали?–крикнулмерри,признаводногоизних.–эй,хобсеновал,тычтоже,неузналменя,чтоли?этоя,меррибрендискок.атычтоздесьделаешь,ивообще,чтотутувастворится?

–батюшки!мастермерри!вырос-токак!–удивилсястарыйхоб.–иодетровнодлябитвы…аговорили:нетовыумерли,нетосгинуливдревлепуще!нудаярад,чтоживы,значит.

–вотихорошо,чторад,–крикнулмерри.–открывайпоживее,видишьведь,чтомысдороги!

–прошупрощения,мастермерри,–осторожно,нотвердоответилхоб,–ноунасприказ.

–чего-чего?какойтакойприказ?чей?

–предводителя.

–этокогожетыимеешьввиду?–спросилозадаченныйфродоивдругдогадался.–нелоттоли?

–давыходит,чтотак,господинсумникс,–покряхтелхоб.–толькотеперьнамвеленоговорить«предводитель»,ивсетут.

–нуину!–развелрукамифродо.–что-тородственничкисовсемотрукотбились,поранаместоставить.

голосазаворотамикакобрезало.

–неследговоритьтак,добранебудет,–промолвилнаконецодинизхоббитов,–какбыпредводительотомнепрослышал.абудетешуметь–верзилуразбудите.

–даужразбудим,будьуверен,–сказалмерри.–эточтоже,предводительвашнабралсебечужаковиздальнихземельизлодействуеттут?тогдамывсамыйразподоспели.–онсоскочилсконя,содралсворотзлополучнуюнадпись,порваликлочкибросилчерезворота.

хоббитыотступили,ивиднобыло,чтооткрыватьнесобираются.

–ану,пиппин,вперед!–воскликнулмерри.–вдвоемсправимся.–ионмигомперемахнулчерезворота.хоббитовкакветромсдуло.

сновазазвучалрог.вдверномпроемеправогодомапоказаласьвысокаягрузнаяфигура.

–эточтоеще?–ворчалнезнакомец,подходя.–вороталомать?вотявамсейчасшеипосворачиваю!–нотутонзаметилмечиврукаххоббитовиостановился.

–а-а,вотоночто,–презрительнопроцедилмерри,–биллхвощ,старыйзнакомый.ну,темлучше.открывайживо,атомнепридетсятебяпоторопить.акакоткроешь,идиинеостанавливайся.ятебяхорошознаю,такчтолучшеневозвращайся,подлецтыэдакий!

поколебавшись,хвощоткрылворота.

–давайключи!–приказалмерри.

нотутхвощловкошмыгнулмимонеговворотаисразуисчезвтемноте.большеонемвширенеслыхали.

–ладно,–проворчалмерри,–спредводителемувидимсяпопозже.эй,хоб,гдетытам?ясмотрю,«золотойпескарь»снесли,чтобыэтиуродиныпостроить…ну,самивиноваты.придетсявамразмещатьнасгдехотите.

–прошупрощения,мастермерри,–сказалхобпочтительно,–тольконеможноэто.

–что«неможно»?

–гостейпринимать,пищутратить,ивообще…

–дачтожеэтотакое?–изумилсямерри.–год,чтоли,былнеурожайный?

–данет.годбылчтонадо.ипищимноговыросло.воттольконезнаем,чтоснейпотомстало.этовсе«сборщики»и«раздельщики».собирать-тоонисобирают,авотнасчеттогочтобыделить–неочень…такчтобольшуючастьсобранногомытакиневидели.

–ладно,–прервалегопиппин.–этотынампотомрасскажешь.спатьжехочется,силнет!едаунассвояесть.давайтекомнатулюбую,атамразберемся.


хоббитыуворотявнорастерялись.нониктонеосмелилсяпротиворечитьвооруженнымдозубоврослымивластнымпутешественникам.

фродовелелвновьзаперетьворота.поблизости,судяповсему,моглиоказатьсяразныезлодеи,такчтостража-тонужнавсеравно.затемчетверодрузейнаправилисьвдомширрифови,несмотрянабезрадостноевнутреннееубранство,постаралисьрасположитьсясвозможнымудобством.стенывнутрибылиувешанывсевозможнымизапрещающиминадписямииправилами.пиппинпервымделомоборвалихвсе.пиванеоказалось,едыбылокотнаплакал,ноупутниковимелисьсвоизапасы,ипиппинсразунарушилправилоn4,изведянаготовкудвухдневныйзапасдров.местныххоббитовтожеугостили.

–воттеперь,–потянулсяпиппин,когдадрузьяутолилиголод,–хорошобытрубочку,иможнопослушатьпровашидела.

–неттеперьтабака,–сокрушеннопокачалголовойхобсеновал.–толькодлялюдейпредводителя.запасысловноиспарились.говорят,наштабаквозамивывозилипоюжнойдорогекуда-тозасарнскийброд.вконцепрошлогогодаэтобыло,аккураткаквыушли.по-тихомувсеобстряпали,алотто…

–молчи,молчи,хоб!–закричалосразунесколькоголосов.–тыжезнаешь,чтобываетзатакиеразговоры!дойдетдопредводителя–неприятностейнеоберешься!

–данедойдет,еслисрединаснетпредателей!–горячовоскликнулхоб.

–ох,надоело!–стукнулкулакомпостолусэм.–нитебе«добропожаловать»,нипива,нитабачку,всетолько«предводитель»да«предводитель».разговорыпрямокакуорков.я-тодумалотдохнутьпослевсего,атутработыполно,даещетакойпротивной!давайтеспать,утровечерамудренее.


однакоутроготовилоимновыенеожиданности.видно,упредводителябылисвоиспособыузнаватьновости.отзаскочьядохоббитонадобрыхмильтридцать,даитопопрямой,нокто-тонеполенилсяпроделатьэтотпутьсрединочи…

никакихопределенныхплановунашихдрузейнебыло.онисобиралисьзавернутьсначалавбрендинорье,передохнуть,но,встретивтакиеделавзаскочье,решилидвигатьсяпрямовхоббитон.такчтосутрапораньшеонибылиужевдороге.

ветранебыло,деньвыдалсясеренькийигрустный,меставокругвыгляделизаброшенными,кое-гдевиднелисьдажеследыпожаров.

одолевзаденьмильдвадцать,ониквечерудобралисьдодрягвы,небольшойдеревушкиудороги.чутьдальшедолженбылрасполагатьсяпридорожныйтрактир«плавучеебревно».внемирешилизаночевать.однаконетут-тобыло.подъехавквосточномукраюдеревни,ониувидели,чтодорогаперегорожена,анабольшойдоскевыведенакоряваянадпись:«проходанет».потусторонузагородкиихподжидалабольшаягруппаширрифов,сперьяминашляпахисдубинкамивруках.здесьихсобралосьбольше,чембылозавсюисториюстраны.видунихбылважныйигрозный,ночрезвычайнонелепый.

–этоещечтозановости?–громкоспросилфродо,испытываясильноежеланиерасхохотаться.

–этозначит,чтовыарестованы,господинсумникс!–торжественнопроизнесначальникширрифов,отличавшийсяотостальныхдвумяперьяминашляпе.–выобвиняетесьвовзломеворот,внарушенииправил,внападениинапривратников,спаньевнеположенномместеиподкупестражипосредствомпищи.

–аещевчем?–спросилфродо.

–этоговполнедостаточно,–сказалначальникотряда.

–выещекое-чтоупустили,–фыркнулсэм.–можетедобавитьжеланиенабитьпредводителюегопрыщавуюфизиономиюиещемысльотом,чтоширрифыпохожинастадоидиотов.

–ладно,этомытожеучтем.поприказупредводителяядолженпередатьвасеголюдямвуводье.когдаонразберетвашедело,можетевысказаться.ноеслинехотитезагреметьвсадокнадолго,придержитеязыки!

фродоикомпаниядружнорасхохотались.

–негородитеерунды!–отрезалфродо,отсмеявшись.–яхоббит,иусебявстранеиду,кудазахочу.сейчасмненадоподеламвзасумки.еслиивытудаже,этовашедело.

–оченьхорошо,господинсумникс,–сказалначальникширрифов,отодвигаяперегородку.–тольконезабудьте,чтоявасарестовал.

–этогоянезабуду,–ответилфродо,–никогда.номожетбыть,когда-нибудьпрощувас.покачтоянамереностановитьсяв«плавучембревне»,такнесоставителимнекомпанию?

–этоневозможно,господинсумникс.гостиницазакрыта.здесьнеподалекуестьдомширрифов,могупригласитьвастуда.

–хорошо,–согласилсяфродо.–идитевперед,амызавами.


сэм,внимательноразглядывавшийотряд,вдругкрикнул:

–эй,робинноркинс!поди-касюда,хочустобойпаройсловперекинуться.

одинизширрифов,робковзглянувнаначальника,которыйхотьибылоченьнедоволен,новмешатьсянепосмел,бокомприблизилсяксэму,сошедшемусседла.

–слушай-ка,робин,–обратилсяонкхоббиту,–тыведьизхоббитона.чтотутпроисходит?почему«бревно»закрыли?

–онивсепозакрывали,–тихоответилноркинс.–предводительнеодобряетпива.сэтоговсеиначалось.ятакдумаю,чтовсепивопростоидетеголюдям.иещеонтерпетьнеможетвсякихчужаковистранников,всеонидолжныявлятьсявдомширрифовиобъяснять,зачемпожаловали.

–стыднотебедолжнобыть,робин,заниматьсятакойерундой,–укорилегосэм.–тыже,япомню,былбольшойохотникдопива,даисприезжимилюбилпоболтатьвтрактирчике,а?

–даведьятакимиостался,сэм.толькотыужнесудистрого,чтоямогуподелать?яивширрифы-топошелсемьлетназад,чтобыпобродитьпостране,повидатьновыеместадаразузнать,гдекакоепивковарят.атеперь-товсепо-другому.

–нутакбросьэтодело,еслионотебебольшенепонраву.

–нельзяведь…

–да…еслияещеразуслышу«нельзя»,торассержусь,пожалуй,–набычилсясэм.

–ятебесказатьнемогу,–совсемперешелнашепотробин,–какмневсеэтоопротивело.может,еслибымывсерассердились,что-нибудьивышлобы.нознаешь,сэм,всябедавлюдях,влюдяхпредводителя.ониповсюдушныряют,ичутьтолькокто-нибудьпротив,сразухватают.нашегостароговилли–мэрабелоногатоесть–первымвзяли,апотомиещемногих.анедавноещехужестало.битьначали.

–такзакакимжерожномтынанихработаешь?–взорвалсясэм.–ктотебяпослалвдрягву?

–никтонепосылал,–оробелноркинс.–мытут,вдомеширрифов…первыйвосточныйотрядназываемся.ширрифов-тотеперьмного,хотябольшинствоинепосвоейволе.правда,невсе.акое-ктодажешпионитдляпредводителяиеголюдей.таквотиовашемприходеузнали.нас-тосвестяминепосылают,невелено,унихнатоспециальныегонцыесть.одинтакойипринесвчераночьюпослание,другойунегопринялидальшепонес,аобратноприказпришел–арестовать,мол,иточка.предводительжелаетвасвидеть.

–ладно,–проворчалсэм.–вотхозяинснимпоговорит,желания-тоунегопоубавится.


домширрифоввдрягвенесильноотличалсяоттого,умоста.всегоодинэтаж,окнаузкие,астенывыложеныизпротивногогрязно-серогокирпича.внутрибылоунылоибезрадостно,ужинализадлиннымнепокрытымстолом.последнийразегопротиралинеменьшенеделиназад,ноздешняяедалучшегоинезаслуживала.путникинестализдесьзадерживаться.доуводьяоставалосьвосемнадцатьмиль,новышлитольковдесятьутра.нельзябылоотказатьсебевудовольствиипотянутьвремя,глядя,каксуетитсяиволнуетсяначальникширрифов.

забавнаяпроцессияпокидаладеревню.воттолькоредкиежители,вышедшиепоглядетьна«арестованных»,незнали,можноимсмеятьсяилинет.друзейсопровождалидвенадцатьширрифов.мерризаставилихидтивпереди,афродоиостальныеехалиследом.мерри,пиппинисэмболтали,пелиивеселилисьотдуши,наблюдая,какширрифыизсилвыбивались,пытаясьсохранитьважныйвид.толькофродооставалсяпечальнымизадумчивым.

–эй,ктокогоарестовал?–спросилкакой-тостарик,чинившийзаборудороги.двоеширрифовтутженаправилиськнему.

–начальник!–окликнулмерри.–прикажисвоимребятамвернуться.атоимпридетсяиметьделосомной.

ширрифывернулиськотряду.

понихоббитовхотяинеоченьспешили,авсе-такиширрифыупарились,пытаясьнеотстатьотних.околотрехчасовпополуднидрузьясжалилисьнаднимииостановились.ихконвоирыотголодаиусталостиедвадержалисьнаногах.

–ладноуж,–сказалиммерри,–идитекакможете.намнедосуг,мыедемдальше.

–довстречи,робин!–крикнулсэм.–ждутебяв«зеленомдраконе»,еслитыещенезабылдорогутуда.незадерживайсяслишком!

–чтожевыделаете?–унылосказалначальникотряда.–разветакможно?вынарушаетепорядокареста.мнежеотвечатьпридется…

–мыещемногочегоздесьнарушим,–пообещалпиппин.–счастливооставаться!


путникипустилипонирысьюиназакатебылиуженаокраинеуводья.додома–рукойподать.воттут-тофродоисэмусталосовсемнедосмеха.толькотеперьониосознали,чтолюбятэтотклочокземлибольшевсегонасвете.сердцеболезненносжалось,когдаониувидели,какмногодомовснесеноилисожжено.аккуратныерядыхоббичьихнорокнасеверныхсклонахзаводибылиразорены,аславныемаленькиесадики,спускавшиесяксамойкромкеводы,совсемзадушилисорняки.вдольдороги,ведущейвхоббитон,вырослиуродливыедома.отчудеснойподъезднойаллеинеосталосьиследа.стревогойпосмотреввсторонузасумок,ониувиделивысокуюкирпичнуютрубу;изнееввечернеенебовалилгнусныйчерныйдым.

сэмбылпростовнесебя.

–явпередпойду,сударь.надомоегостарикаотыскать!

–подожди-ка,–остановилегомерри.–лучшеузнатьсперва,чтонасждет.думаю,этотпроклятый«предводитель»держитздесьшайкусвоихгромил.поищемкого-нибудь,расспросим.

однаковуводьевседомаинорыбылиназапоре,никтоневышелихвстречать.причинуонипоняли,добравшисьдо«зеленогодракона»,безжизненного,свыломаннымиокнами.возлетрактираслоняласьдюжинарослыхкосоглазыхчужаков.

–прямкактотбрыльскийприятельбиллахвоща,–отметилсэм.

–навидалсяянатакихвизенгарде,–пробормоталмерри.


злодеибыливооруженыдубинками,напоясеукаждогоболталсярог,ноникакогосерьезногооружияненаблюдалось.завидевпутников,онивышлинадорогуивстали,перегородивее.самыйбольшойизлобныйнавидвышелвперед.

–идалеколивынамереныехать?–хриплоосведомилсяон.–все,приехали.акудаподевалисьэтиразгильдяи-ширрифы?

–идутсебепотихоньку.мыобещалиподождатьихтут.

–нучтояговорил?–обернулсявожаккприятелям.–ненадобылодоверятьэтоделопридуркам.послалибынашихпарней…

–думаешь,былобылучше?–усмехнулсямерри.–мы,правда,вширередковидимбандитов,ночтоснимиделать–знаем.

–бандиты!вокак!–удивилсявожак.–что-томневаштонненравится,мелюзга.многовоображаете.небосьдумаетеразжалобитьпредводителя?–онзахохотал.–не,предводительтеперьбезаспидашагунеступит.будет,какаспидзахочет.

–нуичегожеонхочет?–спокойноспросилфродо.

–надоприводитьэтудырувпорядок,–значительноответилзлодей.–будьтеспокойны,аспидэтосделает.кконцугоданикакихпроблемнеостанется,так-то,крысята!

–спасибо,чтосообщилиовашихпланах,–поблагодарилфродо.–пожалуй,надобыузнать,чтоонихдумаетгосподинлотто…

теперьсмеялисьвсенегодяи.

–лотто!ха!онвкурседела,небеспокойся.какаспидскажет,таконисделает.апотом,еслипредводительстановитсянеудобным,еговедьипоменятьможно.аесликтосуетносневсвоедело,какбыонэтогоносанелишился.правильнояговорю,ребята?

–может,итак,–ответилфродо,–датолько,сдаетсямне,вытутсовсемотсталиотжизни.стехпор,каквысюгаушли,многоепеременилось.чернаякрепостьразрушена,вгондореправиткороль.иотизенгарданичегонеосталось,авашразлюбезныйхозяин,мытутвстретилиегоподороге,бродит,какнищий.ипотрактамтеперьскачутгонцыкоролягондорского,анехозяинаизенгарда.

злодейнедоверчивопосмотрелнанегоиухмыльнулся.

–нищий?–переспросилон.–ну-ну,пой,петушок,пой,тольконезаливай.дахотьбыитак.нам-точтозадело!тут,ввашейжирненькой,ленивойстране,намнравится.ачтодопосланцевкороля,–онприщелкнулпальцамипередлицомфродо,–еслиувижукого,возьмуназаметку.

этобылоужеслишком.пиппинпочувствовалсебясловнонаполебоя.этоткосоглазыймошенникпосмелназватьносителякольцапетушком!онскинулплащивыхватилмеч.чернаяссеребромодеждагондорскоговоиназаискрилисьнанем,когдаондвинулконявперед.

–считай,чтоужеувидел!–процедилон.–передтобойпосланецидругкороля,известныйвовсехземляхзапада.тымерзавецидурак!наколени,имолиопощаде!

влучахзакатногосолнцамечврукепиппинагрозносверкнул.мерриисэмобнажилисвоиклинки,готовыеклюбымнеожиданностям.толькофродонешелохнулся.

громилыотпрянули.онипривыклипугатьмелкиххуторянизбрыляилизадиратьмирныххоббитов,атутпереднимиоказалисьвдругвоинысяркимимечамиимрачнымилицами.даивголосахпришельцевзвучалитакиевластныенотки,которыхониотродясьнеслыхивали.мало-помалурастерянностьнаихлицахсмениласьстрахом.

–анукатитесьотсюда!–приказалмерри.–ещеразтронетеэтудеревню–пожалеете.

хоббитыдвинуликонейвперед,ибандитыневыдержали.ониповернулисьипобежалипрочь,теряядубинки.

–да,всамыйразмыпришли,–протянулмерри,глядяимвслед.

–может,дажепоздновато.надолоттоспасать.жальмнеэтогобедногодурачка,–задумчивопроговорилфродо.

–спасатьлотто?тывсвоемуме?–удивилсяпиппин.–повеситьподлеца,тыхотелсказать?

–тыещенепонялразве,пиппин?–фродоговорилзадумчиво,глядяповерхихголов.–лотто,конечно,глупецитрус,нодажеоннедопустилбытакогобезобразия.оноказалсявловушке,аэтинегодяитворят,чтохотят,отегоимени.думаю,онпленниквзасумках.надопопытатьсяосвободитьего.

–вотэтода!–покрутилголовойпиппин.–нуникакнеожидал,чтодомапридетсядратьсясполуорками,чтобыспастилоттопрыща.

–драться?–рассеяннопереспросилфродо.–может,идоэтогодойдет.запомнитетолько,хоббитыневиноваты,дажееслиперекинулисьнасторонузлодеевпосвоейволе.нельзяихзаэтопреследовать.вширениодинхоббитнеубилдругого,иненадоподаватьпример.ивообще,еслиможнобудет,постарайтесьобойтисьбезубийств,хватитихуже.держитесебявруках!

меррисизумлениемслушал-слушалфродоиневыдержал.

–еслибандитовмного,схваткинеизбежать.однимитолькопечалямиисостраданиемнилотто,ниширунепоможешь.так-то,другмой!

–врядлионивдругойразтакпростоиспугаются,–поддержалегопиппин.–сегодня-тоониотудивлениярастерялись.слышитерог?собираютсвоих,этоточно.абудетихпобольше,ихрабростиприбавится.надоискатьнадежныйночлег.мыхотьивооружены,нонастолькочетверо.

–уменяидея!–воскликнулсэм.–идемкстаромутомунедоселку.онвсегдабылкрепкимхоббитом.идетейунегокуча–всемоидрузья.унегоиукроемся.

–нет,сэм,«укрываться»негодится,–ответилмерри.–какразэтого-тоотнасиждутбандиты.мынедолжныдаватьзагнатьсебявугол.авдомелегчелегкоговзападнюпопасть.подожгут,иизжаришься.нет,надосрочноделатьчто-то.

–такчтожеделать-то?–спросилпиппин.

–авотчто.подниматьшир!сейчасже!народбудить.видитеже,никомуненравитсято,чтопроисходит.развечтодвум-тремдуракам,даитенепонимают,чтотворят.хоббитыслишкомдолгожиливпокое,вотирастерялись.нокиньспичку–вспыхнет!илюдипредводителяэтознают,потомуипостараютсявывестинасизигры.такчтовремениунассовсемнет.ты,сэм,еслихочешь,сходи,конечно,кнедоселку.егоздесьуважают,онможетпомочь.аявозьмусь-казароханскийрог,сыграюмузыку,которойздесьещенеслыхали.


онивернулисьназад,ксерединедеревни.сэмпоскакалкдомунедоселкаинеуспелотъехатьдалеко,какуслышалчистыйзвукрога,взлетающийкнебу.онэхомперекатывалсявхолмахивполях,ивнемслышалсятакойпризыв,чтосэмедванеповернулназад.егопонивсталнадыбыизаржал.

–ну-ну,дружище,вперед.–сэмпохлопалегопошее.–мыскоровернемся!

мерритемвременемтрубилужестаринныйсигналзаскочья.

проснись!проснись!огонь!враги!

вставай!напасть!пожар!горим!

позадисэмразличалшумголосов,хлопаньедверей,впередитожезажигалисьогни,залаялипсы,инавстречувыскочилистопорамиврукахсамнедоселокитроеегосыновей–молодойтом,джоллииник.

–стоп!этонебандит,–сказалфермер.–поразмерусудя–хоббит,хотьиодетнепо-нашему.эй!–крикнулон.–ктотакой?чтонадо?

–сэмя,сэмгэмджи.явернулся!

–воттакда!–воскликнулнедоселок,всмотревшись.–иверносэм.голостотже,даипохож.амыбоялись–тыумер.

–ещечего!–счастливорассмеялсясэм.–живымы,ия,игосподинфродо.онитамсдрузьямирешилиподнятьшириповычиститьвсютумерзость,которуювыздесьразвели.вотначинаемтеперь.

–отлично!–вскричалфермер.–наконец-тоначалось!явесьгодтолькообэтомидумаю,даведьпомочь-тонекому.сампонимаешь,женаирози…аэтизлыднитакишныряютвокруг.комне,ребята,делоначинается!

–акакжерози?–спросилсэм,слишкомживовспомнившийпригожуюдочкуфермера.

–тамнибссними.хочешь,можешьподсобитьему,–сулыбкойпредложилфермеривместессыновьямипомчалсякдеревне.

сэмподскакалкдомуиспрыгнулсседлапрямонакрыльцо,чутьнестолкнувшисьсженойнедоселка,егодочерьюинибсомсвиламивруках.

–стой,нибс!ненадовменявиламитыкать.намневсеравнокольчуга.этоя,сэмгэмджи,добрыйвечер!

–ох!здравствуй,сэм,–сказаларози.–аговорили,чтотыумер.толькоявсеравнождалатебяквесне.неочень-тотыспешил,а?

–может,итак,–призналсэм,–затотеперьвотспешу.мытутзатеяливосстание,такчтоятороплюськфродо.хотелтольковзглянуть,каквы,госпожанедоселок,иты,рози.

–хорошо,хорошо,спасибо,сэм,–ответилафермерша.–былобысовсемхорошо,еслибынеэтизлыднивокруг.

–приди-кавсебя!–прикрикнуларози.–разужтывсеэтовремягляделзагосподиномфродо,такчегожетыегосейчасоставил,когдаивсамомделесталоопасно?

длясэмаэтобылоужеслишком.нонеобъяснятьсяжесдерзкойдевицей!онповернулсяитронулпони.розисбежалапоступенькам.

–тытакойвидныйстал,сэм,–совсемдругимголосомсказалаона.–ладно,идиуж!толькоберегисебяивозвращайсяпоскорее,хорошо?

когдасэмприскакалнаплощадь,деревняужеподнялась.несчитаяюнцов,тамбылобольшесотнихоббитов,вооруженныхтопорами,молотками,кольями,унекоторыхврукахбылидажеохотничьилуки.началиужеподходитьсокрестныхферм.

надеревенскойплощадиразожглибольшойкостер,во-первых,чтобыподнятьнастроение,аво-вторых,потомучтоэтобылозапрещенопредводителем.меррируководилстроительствомбаррикаднаобоихконцахдеревни.

подошлиширрифы,посмотрели,какповорачиваетсядело,снялисвоиперьяиприсоединилиськвосстанию.кое-кто,правда,улизнул.

сэмнашелфродоивсюкомпаниюукостра.онибеседовалисостарымтомом,атолпаизуводьясвосхищениемглазелананих.

–кудапотомдвинемся?–спрашивалнедоселок.

–незнаю,–честноответилфродо.–сколькоздесьбандитоввсего?

–трудносказать,–фермерпочесалвзатылке.–онижтуда-сюдашастают.здесьчеловекпятьдесятнаберется.разбоемпромышляют,«сбором»по-ихнему,даещедюжиныдвевзасумках,вохранепредводителя.правда,егосамогоужеднейдесятькакневидно,икнемуникогонедопускают.

–авдругихместах?

–наюгеих,говорят,много.вдолгойдолине,усарнскогоброда,взалесьетоже.ауросстани–целыетолпы.ещеведьэтисадки,какониихзовут:старыекладовкивмикорытах,которыеониподтюрьмуприспособили.думаю,всегосотнитринаберется.еслиударитьдружно,должнысправиться.

–чтоунихзаоружие?

–ножи,кнутыдадубинки.другогоневидно.хотя,еслидодракидойдет,может,иещекое-чтонайдется.унекоторыхлукиесть.двоихнашихониподстрелили.

–видишь,фродо,–сказалмерри.–яжеговорил,безсхваткинеобойтись.этоониначалиубивать.

–несовсемтак,–поправилегонедоселок,–почастистрельбыхотябы.стрелять-топервымитукиначали.этовсевашотец,мастерперегрин.когдалоттообъявилсебяпредводителем,старыйтукзаявил,чтознатьегонежелает,чтоежелисейчасибытькомупредводителем,тактануширскому,анекакому-товыскочке.лоттопослалсвоихверзил,датолку-то!тукамвезет,унихнорыглубокиеназеленыххолмах,смеалищаивсетакое.такинепустилиразбойниковксебе.стреляли,есликтосунется,итроихзастрелили-таки.итеперьдозордержат,никтобольшевтуковохозяйствонесуется.

–отлично!–вскричалпиппин.–сейчасжеедукним.тутполямивсегомильчетырнадцать.ктосомной?кутруприведусюдавойскотуков!–ивсопровожденииполудюжинывсадниковпиппинисчез.

–ивсе-таки,–обратилсяфродокоставшимся,–янехотелбыубийств,дажееслиэтогромилы.развечторадиспасенияхоббита…

–ладно,ладно,–поторопилегомерри,–мывсепоняли.явотдумаю,чтогостейнадождатькогдаугодноипридутонинедляразговоров.конечно,мыпопытаемсяобойтисьбезкрови,ноготовыдолжныбытькхудшему.уменяестьплан!

–вотихорошо,–усталопроизнесфродо,–организуйвсе.

вэтотмоментнесколькохоббитов,посланныхнаразведку,подбежаликкостру.

–идут!–закричалиони.–десяткадваилибольше,адвоеушлиназапад.

–этооникросстани,своихсобирать,–сказалнедоселок.–дотудаводинконецмильпятнадцать,можнопоканебеспокоиться.

меррибыстроотдавалприказания.улицуочистили,безоружныхукрыливдомах.

долгождатьнепришлось;вскорепослышалисьгромкиеголосаитопот.большойотрядгромилдвигалсяподороге.увидевзаграждение,онирасхохотались.имдажевголовунеприходило,чтоздесь,вмирной,ленивойстране,онимогутсчем-нибудьнесправиться.

хоббитыоткрылипроходвзагражденииимолчавсталипосторонам.

–вотспасибо,услужили!–послышалисьиздевательскиевыкрики.–атеперьживомаршподомам,покавасневыпороли!–ионигромкозатопаливдольулицы,покрикиваябеззлобно:«погаситьогни!всеподомам!ану,живо,атонагодвтюрьмузасадим!»

бандитыдаженесразупоняли,чтоихприказыостаютсябезисполнения.пропустивих,хоббитытихосомкнулисьпозадиипошлиследом.

наплощади,возлекостра,одинокостоял,греяруки,томнедоселок.

–ктотаков?чемзанимаешься?–гаркнулнанегоглаварь.

фермермедленноподнялголовуивнимательнопосмотрелнанего.

–давот,ждалтебя,чтобыспроситьотомже.этоневашастрана,ивассюданезвали.

–затомытебясейчаспозовем,–ухмыльнулсяглаварь.–взятьего,ребята!

троегромилшагнуливперед,нотутжеостановились.вокругпослышалисьголоса,илюдивдругпоняли,чтофермернеодин.онибылинасветуиокруженыплотнымкольцомхоббитов,струдомразличимыхвтемноте.всехоббитыбыливооружены,инепонятьбыло–сколькоих.

восвещенныйкругвошелмерри.

–мыведьужевстречались,–обратилсяонкглаварю,–ияпредупреждалтебя,чтобытыневозвращался.могуещеразпредупредить:тысейчаснасвету,инатебясмотритнеоднаидаженедвестрелы.тронешьэтогофермерахотьпальцем–пеняйнасебя.давай-каразоружайся.

главарьогляделся.онбылвявномзамешательстве,ноничутьнеиспуган.хоббитовонзналсовсемплохо,поэтомунепонималвсейсерьезностисвоегоположения.народецбылтакойхлипкийнавид…ионрешил,чтовырватьсяизкольцабудетнетрудно.

–ану,ребята,–заоралон,–зададимимперцу!–ибросилсянапрорыв.надорогеунегостоялмерри,игромилазамахнулсянанегоножом,нотутжерухнул,пронзенныйчетырьмястрелами.

наостальныхэтопроизвелосильноевпечатление.онибезсопротивлениядалисебяобезоружить,связатьипоместитьподстражу.телоглаваряунесли.

–всеоказалосьнетакужесложно,–сказалтомнедоселок,–намнуженбылтолькосигнал.всамоевремечковыпришли,мастермерри.

–этотольконачало,–озабоченноответилмерри,–еслиихиправдатакмного,каквыговорите,тоэтолишьмалаячасть…впрочем,сейчастемно.думаю,следующегонападениянадокутруждать.тогдаипотребуемответаупредводителя.

–апочемунесейчас?–нетерпеливоспросилсэм.–время-токсемитолько.яхочусвоегостарикаповидать.господиннедоселок,незнаете,чтосним?

–неточтобыхорошо,ноинеоченьплохо,сэм,–ответилфермер.–тугосумывсеперерыли.длянегоэтоударбыл.онтеперьводномизновыхдомов,которыеверзилыпонастроили,покаещехотьчем-то,кромеграбежей,занимались.отконцауводьядотуданебольшемили.онприходилкомнеразадва-три,яегоподкармливалисовсембыусебяоставил,даневелено.

–спасибовам,сударь,яникогдаэтогонезабуду,–волнуясь,проговорилсэм.–все-такияегоповидатьхочу.предводительэтотиаспид,ониведьидоутрачего-нибудьнатворитьмогут.

–сходи,конечно,–сказалнедоселок,–толькоприхватиссобойпарупарнейиотведистарикакомневдом.эй!черезводьюнеходи!джоллимойдорогупокажет.


сэмубежал.мерривыставилпосты,апотомвместесфродоотправилсякнедоселкам.

онисиделивудобныхкреслах,недоселкизадаваливежливыевопросыопутешествии,новиднобыло,чтоответынеслушали.слишкомихволновализдешниеширскиедела.

–всеначалосьспрыща,–началрассказыватьфермер.–иначалось,кактольковыуехали,фродо.чудныеунегобылиидеи,уэтогопрыща.ужоченьонрвалсякомандовать,даижаденбылбезмеры.вотонисталскупатьвсе,чтоможно,хотяоткудаденьгибрал–непонятно.скупалимельницы,игостиницы,ипивоварни.ещедотого,каквзасумкахпоселиться,онупесошниксамельницукупил.конечно,богатствоегоначалосьещесюжнойчети,ототцаосталось,ипохоже,лучший-толистонужегодадванасторонупродавал!авконцепрошлогогодаужечемтольконеторговал!появилосьмножествоверзил,настоящихголоворезов,стелегами.однипотомушлистовараминаюг,другиеосталисьздесь.мыиглазомморгнутьнеуспели,аониужерасселилисьповсемуширу,началилесвалить,домастроитьискорохозяйничали,гдехотелиикакхотели.

ноэтобыещеполбеды.старыймэротправилсявзасумкиспротестом,аегосхватилиипосадилиподзамок.вскорепослеэтогопрыщсталназыватьсебяпредводителемширрифов,илипростопредводителем,иужтутнанегоудержусовсемнестало.есликтоначинал«воображатьосебе»,какониэтоназывают,сразуотправлялсявследзавилли.становилосьвсехуже.куревотолькодлялюдей,пивотоже,трактирыпозакрывались.нехваталовсего,кромеправил,этихбыловдосталь.есликтоприпрятывалчто-то,громилывсеотбирали–для«справедливогораспределения»,какониговорили,аэтозначит–дляних,даещеширрифамперепадало.итакплохобыло,асприходомаспиданачаласьполнаяразруха.

–ктоонтакой,этотаспид?–спросилмерри.–мыслышали,какодинизгромилговорилонем.

–похоже,этоунихсамыйглавный.впервыемыонемпрослышалиещевпрошлуюжатву.никтоизнасникогдаегоневидел,нозаселонвзасумках.думаю,ониестьнастоящийпредводитель.громилыслушаютсятолькоегоиделаютвсе,чтоонвелит.авелитонобычноломать,крушить,жечь.теперьвотубийстваначались.иливозьми,например,песошниксовумельницу.прыщразломалее,почитай,сразу,каквзасумкипереехал.потомпонагналверзилнемытыхновуюстроить,побольше,напихалионитудаколесвсякихчужеземных.тэд,дурачок,радовалсяиколесадляверзилначищалтам,гдеотецегосамсебехозяинбыл.прыщвсеноровилпобольшеипобыстрее.онидругиемельницытакобустраиватьначал.датолько«чтопотопаешь,тоиполопаешь»,иновыммельницамработыбылонебольше,чемстарым.астехпоркакпришеласпид,онивообщеперестализерномолоть.стукдадым,идаженочьювхоббитонепокоянестало.всюнижнююводьюзапакостили,аонаведьвбрендидуинтечет.еслибонинарочнохотелиширвпустынюпревратить,итолучшебнепридумали.неверюя,чтотуттолькопрыщоваглупость.попомните–этовсеаспидовыдела.

–атокакже!–ввернултом-младший.–онидажематушкупрыщазабрали,лобелию,значит.онакак-торазспускаласьсосвоимстарымзонтикомпотропинке,анавстречуейверзилысповозкой.онаим:«кудаэтовы?»,аонией:«взасумки».она:«этоещезачем?»,аей:«сараистроитьдляаспида».«дактожэтовампозволил?»–лобелия,значит,говорит,аонией:«аспидприказал.ану,кышсдороги,стараякарга!»лобелиятакивзвилась:«явотпокажувамаспида,грязныеворы!»,дакактреснетвожаказонтикоматотздоровенныйтакой.ну,схватилиее,всадокотволокли,вее-товозрасте!идругихпозабирали.некоторыхисовсемужнизачто.лобелию-тонедолюбливали,аона,вишь,боеваяоказалась.


посредиразговоравернулсясэмипривелотца.старинахэмнеточтобысильнопостарел,нонаухотуговатсталзаметно.

–добрыйвечер,господинсумникс!–обрадовалсяонфродоитутженахмурился.–оно,конечно,хорошо,чтовернулись,нозубуменянавас,еслипозволите.явсегдаговорил:неследвамзасумкипродавать.сэтоговсеипошло.покавытамвчужедальнихкраяхшлялисьдачерныхверзилпогорамгоняли,какмнетутсэмговорит(я,правда,непонял,зачемэтовампонадобилось),онисюдавсесбежались,тугосумыперерыли!нисада,ниогороданеосталось!

–весьмасожалею,господингэмджи,–ответилфродо.–нотеперьявернулся,ияснимиразберусь.

–а,нуихорошо.лучшегоижелатьнельзя,–покивалстарик.–господинфродосумникс–истинныйблагородныйхоббит,явсегдаэтоговорил,какимибытампрочиесумниксынибыли.надеюсь,сэммойприличносебявел?вседелалкакнадо?

–дажебольше,господингэмджи,–заверилегофродо.–вынеповерите,носынавашеготеперьвовсехземляхзнают.проегоподвигипеснипоютотсюдаидоморя,изавеликойрекойтоже.

сэм,зардевшись,спризнательностьюпогляделнафродо.рози,стоявшаярядом,просиялаиулыбнуласьему.

–конечно,струдомверится,–покряхтелстарик,–хотяяисамвижу:средистранногонародаонзамешался.тыоткудатакуюодежувзял?–ворчливоспросилонусына.–неследхоббитусовсякимижелезякамисвязываться,хоть,может,ониемуиклицу.


идомочадцы,игостинедоселковужесраннегоутрабылинаногах.ночьпрошлатихо,ноденьсулилнеприятности.

–взасумках,похоже,никогоизверзилнеосталось,–сказалнедоселок,–асросстанейвот-вотподойдут.

сразупослезавтракаявилсягонецоттуков.

–всястранаподнимается,–сказалон.–вестилетят,какпожар,вовсестороны.верзилы,которыебылиунас,удралинаюг.занимисамтанотправился.амастерперегринсейчасподойдетсдругимотрядом.

следующаявестьоказаласьпохуже.околодесятичасовприскакалмерри,всюночьпроведшийвдозоре.

–миляхвчетырехотсюдабольшаябанда,–сообщилон.–идутотросстаней,икнимприсоединяютсявсеновыеиновые.

–да,этиразговариватьнебудут,–проворчалнедоселок.–еслитукизадержатся,придетсястрелять.бездракиэтоделонеуладишь,мастерфродо.

однакотукивсежеуспели.сотнюкрепкиххоббитовизтукборовелпиппин.теперьумерриоказалосьдостаточносилдляобороны.

верзилы,решивподавитьвосстание,неочень-тозадумывались,какэтосделать.даиввоенномделениктоизнихничегонесмыслил.мерри,умеловоспользовавшисьрельефомместности,началосуществлятьсвойплан.


бандитыдвигалисьбезразведкии,когдасвернулисзападнойдорогикуводью,оказалисьвложбинемеждудвумярядамихолмов.онинепрошагалиифарлонга,какдорогуимпреградилавысокаябаррикадаизперевернутыхфермерскихповозок.этоихслегкаозадачило,акогдаониобнаружили,чтодорогапозадитожеперекрытателегами,онипросторастерялись.кругомнасклонаххолмовмелькалиперебегавшиехоббиты.

вэтотмоментсверхураздалсяголос:

–эйвы!слушайтеменя.вывловушке.вашиприятелитожеугодиливзасаду.одинубит,другиевзятывплен.складывайтеоружие,отходитенадвадцатьшаговисадитесьназемлю.прималейшемсопротивленииприкажустрелять.

видимо,громилыполностьюполагалисьнасвоепревосходствовсиле.поэтомуониинеподумалисдаваться.десяткадваизнихринулисьназадираскидалителеги.шестероприэтомбылиубиты,ноостальнымудалосьпрорватьсявнаправлениизалесья.меррипротрубилсигнал,ивдалипрозвучалответныйрог.

–далеконеуйдут,–сказалпиппин.–тамполнонашихохотников.

остальныегромилы,аихбылоещеоколовосьмидесяти,бросилисьштурмоватьбаррикадуисклоныхолмов.тут-тоиразыгралосьнастоящеесражение.бандитырвалисьвперед,недумаяобопасности.натискбылтаксилен,чтохоббитызаколебалисьиготовыбылиотступить,темболеечтонекоторыебылиубиты,нотутсвостокавполномпорядкевбойвступилиотрядыподкомандоймерриипиппина.меррисразилвожаканападавших,огромного,косоглазогочеловека,оченьпохожегонаорка.послеэтогобойскорокончился.околосемидесятизахватчиковполегло,дюжинувзяливплен.былипотериисредихоббитов:девятнадцатьубитыхиоколотридцатираненых.

телагромилзакопаливпесчанойяме–позднеееесталиназыватьбраннойямой,–апавшиххоббитовпохоронилинавершинехолма,установилинадмогилойогромныйкамень,апотомтамразбилисад.такзакончиласьбитваприуводье1419года,последняябитвавшире,гденичегоподобногонепроисходилосовременсраженияназеленыхполяхтристалетназад.

валойкнигесобытиямэтимпосвященацелаяглава,аименаучастниковзанесенывпамятныйсвиток.историкиширазнаютихнаизусть.

славанедоселковпослеэтогоещеболеевозросла,нооткрываетсясвитокименамивождеймериадокаиперегрина.

фродозавесьбойтакинеобнажилмеч.онтолькоудержалхоббитовотрасправынадпленными.

квечерудрузьясобралисьвместеунедоселковзапозднимобедом.фродосказал:

–чтож,теперьсамоевремя,пожалуй,повидатьсяспредводителем.

–дауж,сэтимлучшенеоткладывать,–согласилсямерри.–изнаешь,ненежничайснимособо.вконцеконцов,всебедыначалисьснего.ондолженответитьзатозло,котороепричинил.

отправилисьсразупослеобеда.томнедоселоксобралотрядиздвухдесятковхоббитов,особоотличившихсявбою.«этоведьмытакдумаем,чтогромилбольшенет,–говорилон,–акактамнасамомделенеизвестно».

фродо,сэм,мерриипиппиншагаливоглавеотряда.наверное,когдаониподходиликразореннымзасумкам,этобылсамыйпечальныймоментвихжизни.огромнаятрубаподнималасьнаддорогой.пройдямимокаких-тобараков,онивышликновоймельнице–большомуигрязномукирпичномустроению.потрубе,выходившейизнее,врекутеклакакая-тодрянь.деревьявдольвсейдорогибылисвалены.

перейдячерезмост,онивзглянулинагоркуиахнули.сэмунепомоглодажето,чтоонвиделвзеркалегаладриэливлориене.староеимениебыловполномзапустении,авокругпонатыканыобмазанныедегтемсараи.каштаныисчезли,изгородиповалены.огромныетелегивбеспорядкестоялитутитам.тугосумызиялипесчанымиигравийнымикарьерами.самихзасумокнебыловиднозаскопищембараковихижин.

–онисрубилиего!–вдругзавопилсэм.–онисрубилипраздничноедерево!–онсмотрелнатоместо,гдераньшерослодерево,подкоторымбильбопроизносилсвоюпрощальнуюречь.сейчасонолежалонеподалекумертвое,собрубленнымиветвями.сэмрасплакался.

егопрервалнеприятныйсмех.черезнизкуюстенумельничногодворананихсмотрелрослый,грубоговидахоббит.лицоунегобылонедоброе,арукисовсемчерные.

–что,сэмчик,неповкусу?япомню,тывсегдабылтакойчувствительный.думали,тысгинулуждавнонатехкораблях,которыевсеуплывают,уплывают…ну,зачемвернулся?работа,правда,длятебянайдется.мытеперьбольшиеделаделаем.

–оноивидно,–едвасдерживаясь,ответилсэм.–весьвделах,рукиотмытьнекогда.нуслушай,песошникс.мнездеськоескогодолжокполучитьнадо.гляди,чтобыитебесчетнеприслали,датакой,чтонерасплатишься!

песошникссплюнулчерезстену.

–та-та-та,–презрительносказалон.–ядругаспида,менянельзятрогать.аеслиещечтооттебяуслышу,такизнай,онвастактронет,чтонеобрадуешься.

–хватитсдуракомразговаривать,сэм,–остановилдругафродо.–надеюсь,немногохоббитовнайдетсятаких,какэтот.вотнастоящеезло,авсеостальноепоправимо.

–слушай,ты,грязный,наглыйпесошникс!–сказалмерри.–мыкакразипришлиповидатьтвоегоаспида,азаоднопередатьему,чтосвоихверзилонбольшенеувидит.

утэдарототкрылсяотизумления,когдаонзаметилотрядвооруженныххоббитов,входящихнамост.онбросилсякмельнице,выскочилназадсрогомврукахигромкозатрубил.

–эй,ненадорвись!–засмеялсямерри.–уменяполучшеполучается!–онподнялрог,ичистыйсеребряныйзвукразлилсянадгоркой.изокрестныхноридомишексталвыходитьнарод,многиесрадостнымивозгласамиприсоединилиськотряду.

наконецониподошликусадьбе.домвыгляделснаружисовсемзаброшенным.входнаядверьперекосилась,колокольчикнезвонил.настукниктонеотозвался,тогдаонитолкнулидверьивошли.внутрибылполныйкавардак;видно,домомдавнонепользовались.


–кудажеподевалсяэтотнесчастныйлотто?–удивлялсямерри.

ониобшариливесьдом,но,кромемышейикрыс,никогоневстретили.

–здесьхуже,чемвмордоре,–сказалсэм,созлобойдавпинкакакой-тозазевавшейсякрысе.–хужепотому,чтоэтонашдом,имыпомним,какойонбылраньше.

–да,этоделомордора,–вздохнулфродо.–иделосделанорукамисарумана.онхотьидумал,чтоонсампосебе,анаделевыполнялчернуюволю,каките,когоонобманул,вроделотто,например.

мерриозиралсясгадливымвыражением.

–пошлинавоздух,–решительносказалон.–знайя,чтовсеонотакбудет,затолкалбысвойкисетсаруманувглотку!

–может,итак,может,итак…даведьвынесделалиэтого,итеперьямогуприветствоватьвас!–вдверяхстоялсаруман.вглазахегоявночиталисьзлоба,насмешкаисамодовольство.

нафродословноозарениеснизошло.

–аспид!–закричалон.

сарумандовольнорассмеялся:

–вижу,слыхалиобомне,а?такменязваливизенгарде.взнакпризнательности,полагаю.авы,похоже,неожидалименяздесьувидеть.

–нет,–простопризналсяфродо.–хотямогбыидогадаться.гэндальфпредупреждал,чтотыспособеннамелкиепакости.

–способен,способен,–покивалсаруман.–вынасмешилименя,недомерки,когдатакиедовольныесобой,такиебеспечныескакалимимовкомпаниимудрых.выбылиуверены,чтовсеплохоеужекончилось,исобиралисьславноотдохнутьвсвоеймаленькойуютнойстране.ишьвы,домсаруманаразрушен,аваш,значит,никтонеможеттронуть!думали,гэндальфобэтомпозаботится?авотинет!высвоеделосделалиибольшеемуненужны.«нуидурачки,–думаля.–надобыпроучитьих».иужябыпроучил,будьтеуверены,еслибымнепобольшелюдейивремени.нояитаксделалнемало,всеговамвжизньнепоправить.ярад,чтопосчиталсясвами!

–еслиэтодоставляеттебеудовольствие,–холодноответилфродо,–мнежальтебя.ноэто–твоедело.хочешьрадоваться–радуйся.атеперьидииневозвращайся.

фродотолькосейчасзаметил,чтовокругзасумоксобралосьмножествохоббитов.приегопоследнихсловахотовсюдупослышалиськрики:

–нельзяотпускатьего!онубийца!неотпускайте!убитьего!

саруманмедленнообвелвзглядомтолпуиусмехнулся.

–убейте,убейте!–передразнилон.–нупопробуйтеубейте,еслисиленокхватит!–онвыпрямилсявовесьрост,ивзглядегосталтяжелым.–япотерялтолькосвоедобро,нонесилу.тот,ктопосмеетприкоснутьсякомне,будетнавекипроклят!иеслиздесьпрольетсяхотькаплямоейкрови,ширвашзачахнетизарастетбурьяном.

виднобыло,чтонамногиххоббитовегословапроизвеливпечатление.

–неверьтеему,–спокойносказалфродо,–нетунегоникакойсилы.толькоразговорыиостались.голосом,впрочем,онещеможетзачароватьтех,ктостанетегослушать.ноубитьегоянепозволю.отвечаяместьюнаместь,ничегонепоправишь.поэтомупустьуходит.–хоббитповернулсякбывшемумагу.–уходи,саруман,уходипоскорее,мынехотимбольшевидетьтебя.

некотороевремясаруманугрюмоозирался,потомкрикнул:

–эй,червяк!

изближайшейхижиныначетверенькахвылезгрима.

–идем,червяк,–бросилемусаруман.–этиславныеполуросликисновагонятнасвпуть.идем!–саруманповернулсяипошелпрочь.нопроходямимофродо,онсделалмолниеносный,какударзмеи,выпад,идлинныйножлязгнулокольчугуизмифрила,которуюфродовсеещеносилподкурткой.тутженеменеедесяткаруксхватилизлодея,вырвалиножибросилиназемлю.сэмвыхватилмеч.

–стой,сэм,–остановилегофродо.–неубивайегодажетеперь.онничегомненесделал.янехочу,чтобыонпогибалвтакомужасномсостояниидуха,каксейчас.когда-тоонбылпо-настоящемувелик.тогданичьяруканеподняласьбынанего.теперьонпал,имыневсилахпомочьему.номожетбыть,онсамсможетнайтипутьксвету.япрошупощадитьего.

саруманмедленноподнялсянаногиипосмотрелнафродо.странныйэтобылвзгляд.внемсмешалисьиненависть,иизумление,иуважение.

–тывырос,полурослик,–тихосказалон.–тысталмудрымижестоким.теперьтылишилмоюместьсладости,ияухожувдолгупередтвоиммилосердием.нояненавижуиего,итебя!хорошо,яуйдуинебудубольшевредитьтебе.ноненадейсяуслышатьотменянапрощаниепожеланийздоровьяидолгихлетжизни.утебянебудетнитогонидругого,хотяинепомоейволе;ятолькопредсказываю.

онпошелпрочь,ихоббитырасступились,даваяемудорогу.гримачутьзаметнопомедлилипоплелсязахозяином.

–грима!–окликнулегофродо.–тыможешьостаться.тынивчемневиноватпереднами.отдохниздесь,наберисьсил,апотомможешьидтисвоейдорогой.

гримаостановилсяирастеряннопосмотрелнафродо.виднобыло,чтоонготовпринятьпредложение,хотяникакнеожидалего.

остановилсяисаруман.

–невиноват,говоришь?–воскликнулон.–нет,конечно,нет!когдаонвыползалпоночамнаружу,онпростолюбовалсяназвездочки!туткто-тоизвасинтересовался,кудаподевалсябедныйлотто?эй,червяк,тебеведьизвестно,чтоснимприключилось,а?скажи-каим!

этисловасловноподкосилигриму.онрухнулназемлю,захлебываясьотвизга:«нет!нет!»

–нехочешьговорить?–продолжалсаруман.–ноимжеинтересно.надорассказатьим.ярасскажу,пожалуй.таквот,бедняжки,вашегопредводителязарезалчервяк.восне,яполагаю.изакопал,надеюсь…хотявпоследнеминеуверен.онведьвсевремяголоден.а,червяк?ну,этотыдурнопоступил.имненичегонеоставил.

красныеглазагримысверкнулидикойненавистью.

–этоты!тыменязаставил!–зашипелон.

саруманзасмеялся.

–атывсегдаслушаешьсяаспида,развенетак?нутаквоттеперьонговорит:«замной!»–онсновапнулгриму,повернулсяипошелпрочь.

дальнейшеепроизошлотакбыстро,чтониктонеуспелпошевельнуться.гримасхватилвалявшийсявпылиножисглухимрычаниемпрыгнулнаспинусаруману.мгновеннымдвижениемоноткинулегоголовуназадиперерезалмагугорло.затемотшвырнулножисвизгомбросилсябежать.преждечемфродоуспелвмешаться,ввоздухесвистнулитристрелы,игримычервослованестало.


кужасусобравшихсяхоббитов,вокругтеласаруманасгустилсяплотныйсерыйтуман.медленноподнявшисьнадгоркой,онобразовалзыбкуюсеруюфигуру.мгновениеонаколебалась,обратившисьназапад,нооттуданалетелпорывхолодноговетраиобратилеевничто.надхолмамипрошелестелизамерчутьслышныйвздох.

фродосжалостьюсмотрелналежащеетело.всемпоказалосьвдруг,чтосмоментагибелисаруманапролетелистолетия–такстрашноизменилосьлицомертвого:кожаистлелаиповисласухимилохмотьяминаужаснопроступившемчерепе.фродоприподнялкрайгрязногокапюшона,накрылимлицомагаипошелпрочь.


–нувотвсеикончилось,–содрогнувшись,проговорилсэм.–оно,конечно,противныйбылконец,чтоиговорить.лучшебыегоневидеть.ноглавное–кончилось.

–надеюсь,чтокончиласьивойна,–сказалмерри.

–хорошобытак,–вздохнул,повернувшись,фродо.–самыйпоследнийудар!иподуматьтолько,онпришелсякакразсюда,всамыедверизасумок.ядажевосненемогтакогопредставить!

–кончилось,кончилось…–проворчалсэм.–какойжеэтоконец?вотвычистимздесьвседаприберемся,тогдаипоговоримоконце.такведьэтоещекогдабудет!

главаix
серебристаягавань
чиститьдействительнопришлосьмногое.новременинаэтоушловсе-такименьше,чемопасалсясэм.

надругойжеденьдрузьяотправилисьвмикорытоиосвободиливсехпленников.срединиходнимизпервыхотыскалсяфредегарпузикс,изряднопохудевшийтеперь.онскучкойохотниковскрывалсявхолмах,иверзилампришлосьповозиться,преждечемонивыкурилисопротивлявшихсяхоббитовизнор.

–правослово,лучшебытыснамипошел,бедолага!–сказалпиппин,выносяегонаружу–тотбылслишкомслаб,чтобыидтисамому.фредегартолькооткрылглазипопыталсяулыбнуться.

–чтоэтозавеликансгромовымголосом?–прошепталон.–ужнемаленькийлипиппин?икакойутебятеперьразмершляпы?

занимподошлаочередьлобелии.несчастнаявыгляделасовсемдряхлой.еевытащилиизтемнойузкойкамеры,нокогдаонапоявиласьнапороге,опираясьнарукуфродоисжимаянеизменныйзонтик,еевстретилитакимиприветственнымикрикамиигуломвосторга,чтоонарасплакалась.кнейвжизнинеотносилисьстакимрадушием.однаковестьогибелилоттосокрушиластаруху.взасумкионауженевернулась,аушлажитькродне,оставивусадьбуфродо.впрочем,следующейвеснойлобелияумерла,доживдостаслишнимлетизавещаввсесвоесостояниенапомощьхоббитам,оставшимсябезкрова.фродобылсмущенитронуттакимокончаниемдавнейсемейнойвражды.

старыйвиллибелоноготсиделсамыйбольшойсрок.здоровьеунегосовсемрасстроилось,иобязанностимэрапришлосьвзятьнасебявсетомужефродо–покастарыйвиллинеобрететпрежнююформу.первым(ипоследним)деломновыймэрсократилколичествоширрифовдопрежнейвеличины,аостальныхотправилзаниматьсяделом.покончитьсверзиламипоручилимерриипиппину.ещедоконцагодаонисэтойзадачейсправились.прослышавобитвевуводье,верзилы,почтинеоказываясопротивления,бежалиизстраны.прочимоколотнямтожеобъяснили,гденачинаетсяшир.

хоббиты–былабынуждадаохота–могутработать,какпчелки.тысячирукотмаладовелика,жаждущихпривестистранувпорядок,взялисьзадело.ужекиюлю«домаширрифов»ибараки,выстроенные«аспидовымплеменем»,разобралипокирпичику.кирпичикипошлинапочинкусамыхстарыхибедныхнор–внихсталонамногочищеисуше.вямах,амбарах,норах,аособенновдальнихходахсадкавмикорытахнашлисьогромныезапасыпровизии,пиваивсякойвсячины;такчтоделасразуоказалисьнетакплохи,какпредставлялосьпоначалу.

вхоббитонеработыначалисьнесмельницы,ассумкинойгорки–приводиливпорядокусадьбу,восстанавливалитугосумы.прежниенорысровнялисземлейинаихместеразбилиогромныйкрытыйсад,ановыежилища,выложенныекирпичом,расположилисьнаюжномсклонехолма.старинахэмсновазанялноркуподномеромтри.

–нетхудабездобра,–вескозаявлялонтеперьинепременнодобавлял:–всехорошо,чтохорошокончается.

названиеновогопоселенияобсуждалосьдолгоисовкусом.«садпобеды»былотвергнут,каки«самолучшиесмеалы».победилипростыеипонятные«новосумы».впрочем,шутникиизуводьявеличалипоселокнеиначе,как«аспидовконец».


хужевсегопришлосьдеревьям–разбойникиповырубилиихповсемуширу.этабедабольшевсегопечалиласэма.ондумал,чтотеперьтольковнукиего,еслионибудут,увидятширзеленым.

новодинпрекрасныйденьунеговыдаласьсвободнаяминутка(так-тооннеделямибылзанятработой),онначалвспоминатьосвоихприключенияхитутжевспомнилоподаркевладычицыблагословенногокрая.ондосталкоробочкуипоказалдрузьям.

–яитодумал,–сказалфродо,–когдатыонейвспомнишь?ну,открой!

коробкадоверхубыланаполненасероймягкойинежнойвродебыпыльцой,апосредилежалозернышкосеребристогоцвета.

–ачтожемнесэтимделать?–растерянноспросилсэм.

–выбериветреныйдень,бросьввоздух,пустьсамоделается!–предложилнеунывающийпиппин.

–ипропадетпопусту!–возразилсэм.

–тогдавыбериучастокземлинапробу,давотхотьзасумки,ипосмотри,чтобудет,–посоветовалмерри.

–нет,–упрямопомоталголовойсэм.–яуверен,владычиценепонравупришлосьбы,потратьявсенасвойсад.смотрите,скольконародувокругстрадает!

фродожесказалемутак:

–тыумелыйсадовник,сэм.сделайвсе,чтоможешьсделатьсам.адлятого,чтосамсделатьнесможешь,используйподарокгаладриэли.тамведьнемного,каждаяпылинканасчету.

сэмначалсажатьсаженцы.сначалатам,гдераньшерослисамыекрасивыедеревья,апотомитам,гденичегонеросло.ивозлекаждогопосаженногокустикаонклалвземлючастичкублагословеннойпочвы.сэтойработойонходилповсемуширу,ноособоевниманиеуделялвсе-такихоббитонуитугосумам.когдавкоробочкеосталасьмаленькаящепотка,онподнялсянавершинусамоговысокогохолмапочтивцентрестраныи,прошептавблагословение,бросилостаткиввоздух.серебристоезернышкоонпосадилпосредипраздничнойполяныидолгоразмышлял,чтожеизнеговырастет?всюзимуонедвасдерживалсебя,чтобынебегатькаждыйновыйденьсмотреть–неслучилосьличего?


веснойдажевидавшиевидыстарыехоббитыневерилисвоимглазам.деревьярослистакойбыстротой,словновремядлянихсжалосьигодпроходилзанеделю.напраздничнойполянетворилосьивовсеневиданное.серебристоесемечкодалочудесныйпобег,итеперьонрвалсявверхкнебунеподням,апочасам.удеревцабылсеребряныйстволибольшиедлинныелистьязолотистогооттенка.вапрелевкронезажглисьбольшиекрасно-золотыецветы.

ужечерезнескольколетмолваочудесномдеревераспространиласьдалекозапределышира.многиеприходилииздалекаспециальновзглянутьнадиковинноедиво.этобылединственныйвтехкраяхмэллорни,надосказать,одинизпрекраснейшихвмире.

вообщетотгод,1420-й,былзамечательнымдляшира.нетолькоиз-замягкогосолнцаидождей,которыесменялидругдругаименнотогда,когданадо,ибылоихстолько,скольконадо.неэтобылоглавное.кудаважнеебылосенившийвсюстранудухблагости,красотыижизни.дети,рожденныевэтотгод,былисильныипрекрасны.умногихизнихбылизолотыеволосы,чтопреждесредихоббитоввстречалосьтолькоизредка.ягодифруктовпоспелостолько,чтохоббитятаедванекупалисьвклубникесосливками,аналужайкахподсливовымидеревьямиихстараниямивырасталипирамидыикурганыизкосточек.совсемнебылоболезней,ивсебылидовольны,развечтокромекосарей.травуприходилоськоситьтакчасто,ионабылатакойгустойивысокой,чтоонивыбивалисьизсил.

вюжнойчетиклониласькземлелоза,табаквымахалнаредкостьрослыйидуховитый,зернауродилосьстолько,чтоамбарыломились.всевернойчетиэльизячменяурожая1420годавошелвпоговорку.ещеипоколениеспустяможнобылоуслышатьоткакого-нибудьстарикавтрактире,совздохомзаглядывавшеговопустевшуюкружку:«эх,вотв1420-мэльбылтакэль!»


первоевремяифродо,исэмжилиунедоселков.лесничьиделачастоуводилисэмаиздому,и,случалось,надолго.онбылкакразводнойизсвоихпоездок,когдавначалемартафродонеожиданнозаболел.тринадцатогочисластарикнедоселокнашелеголежащимпопереккровативзабытьи.врукефродосжималбелыйкамень,которыйвсегданосилнашее.губыегошевелились.старыйтомнагнулсяиедварасслышалчудныеслова:«оноушло,ушлонавсегда.безнеготактемноипусто…»ноприступскоропрошел,и,когдадвадцатьпятоговернулсясэм,фродобылвполномпорядкеиничегоемунесказал.туткакраззакончилисьработывзасумках,мерриспиппиномразыскаливкривражкахстаруюмебель,искороусадьбавыгляделанехуже,чемраньше.

фродокак-торазспросилсэма:

–ну,сэм,когдапереезжатьбудем?

сэмнеожиданносмутилсяиничегонеответил.

–еслинехочешь,подождемпока,–сказалфродо.–я,правда,думал,чтовзасумкахтебебудетлучше…истариктвойрядом,ивдовавстряскинзанимприсматривалабы…

–оно,конечно,так,сударь,–пробормоталсэмипокраснел.

–таквчемжедело?–недоумевалфродо.

–давот,сударь,рози…розинедоселок…похоже,ей,бедняжке,неочень-топонравубылнашотъездтогда.нуя,каксобрался,ничегоговоритьнестал,ионанесказала.апотомянеговорил,потомучтоработыневпроворотнавалилось.атеперьясказал,аонаиговорит:«мыитакцелыйгодпотеряли!чегоещеждать-то?»«ничегосебе,думаю,потеряли!»,новообще-тоонаправа.такчтояужинезнаю,прямохотьпополамрвись…–онсовсемсмешалсяизамолчал.

–нувоттеперьдоменядошло,–облегченновздохнулфродо.–тебеисомнойрасставатьсянехочется,иженитьсяпора.милыйтымой,новедьэтожетакпросто!женисьпоскорее,ипереезжайтекомневсейсемьей!какаябыонаутебянибыла,взасумкахместанезанимать!


таконоисталось.сэмирозипоженилисьвесной1420года(свадьбаихзапомниласьнадолго)ипоселилисьвзасумках.сэмбылсчастлив,афродоитогосчастливее.ибонебылововсейстранехоббита,закоторымухаживалибытаквнимательно,какзаним.теперьвремяеготеклоразмеренноиспокойно;онмногописалиперечитывалсвоизаписи.летом,навольнойярмарке,онсложилссебяполномочиямэра,итеперьдобромустаромувиллибелоногупредстоялоещесемьлетвозглавлятьвсепразднества.

мерриипиппинпоселилисьвкривражках.междусумкинойгоркойизаскочьеммногобылохожденийтуда-сюда.обамолодыххоббитасталитеперьсамымиизвестнымигражданами.жилионишироко,открыто.песни,рассказыосвоихпоходах,красивыеневиданныенаряды–всеэтовлеклокниммногих.любо-дорогобылопосмотреть,каконинесутсявовесьопорпотракту,икрасивыеплащиразвеваютсязаспиной.ихарактерунихосталсятакой,какбыл:ровныйдамягкий,совсемнезаносчивый,развечтоещевеселейстали.

фродоссэмом,напротив,жилитихо.ауждлинныесерыеплащисдрагоценнымизастежкаминадевалисьунихтолькопобольшимпраздникам.нокаменьсозвезднымблескомфродоносилпостоянно.

однимсловом,всешлохорошоиобещалостатьещелучше.сэмбылвсемдоволен.

ненравилосьемутолько,чтофродокак-товсебольшевыпадализжизнишира,иникакихособыхпочестейнеимел,давидно,инестремилсякним.немногиеведьзналиобихпоходе,даитеневсе;такчтовсевосторги,всеуважениедосталисьвосновноммерриипиппинуи,кстати,ему,сэму,хотьонивовсеэтогонежелал.

новотосеньюихкоснуласьтеньпрежнихзабот.

как-товечеромсэмнашелфродовстранномсостоянии.хозяинбылбелый,какмел,аглазаневидящесмотреликуда-товдаль.

–чтосвами,сударь?–обеспокоилсясэм.

–яранен,–неожиданноответилфродо,–раненглубоко,иникогданеоправлюсьотэтойраны.

сэмненашуткуразволновался,ноуженаследующийденьфродовыгляделпо-прежнемуи,судяповсему,былвполнездоров.тогдасэмупришловголовувзглянутьнакалендарь.было6октября.ровнодвагоданазадназаветерикороль-призракранилегохозяина.


шловремя.вмартефродозаболелснова.емупотребовалосьсобратьвсюсвоюволю,чтобынепривлекатьвнимания.усэмабылидругиезаботы.двадцатьпятогомартаунихсрозиродиласьдочка.сэмзашелкфродо.онвыгляделглубокоозабоченным.

–уманеприложу,сударь,чтоделать.мы-тождалимальчикаирешили,чтоназовемеговвашучесть–фродо,атутдочка…такаяхорошенькаядевочка,лучшеинебывает,внейотрозибольшедаже,чемотменя.такчтоделать-то?

–ачемтебеплохстаринныйобычай?–спросилфродо.–выберицветочноеимя,нухотьбыроза.таквширеполовинудевочекзовут.чтоможетбытьлучше?

–оно,конечно,сударь,–протянулсэм.–даявнашихстранствияхмногокрасивыхименвстречал,толькоонислишкомвеликинакаждыйдень,длявсякихдомашнихзаботихлопот,значит.вотистарикмойговорит:«назовипокороче,чтобпотомсокращатьнепришлось».аеслицветочное,такнадожецветокподобрать.онажекрасиваяуменя,абудетещекраше.

фродочутьпомедлил.

–пустьзоветсяэланор.помнишь,влориенемывиделитакойсолнечныйцветок?

–ага.вотэтосамоемнеинужнобыло,–просиялсэм.–тактомуибыть,значит.


наступалаосень.маленькойэланорисполнилосьужеполгодика,когдаоднаждыфродопозвалсэмавсвоюрабочуюкомнату.

–слушай,сэм,вчетвергденьрождениябильбо,–сказалон.–стотридцатьодингод!надобынамнавеститьего.яхочу,чтобымысъездиливместе.рози,верно,расстроится,нотыпообещай,чтоскоровернешься.передайей,чтоэтомоябольшаяпросьба.

–эх,сударь,яисамбыспревеликойрадостьюсъездилвдольн,истарогобильбомнетожеповидатьохота,новот…–сэмзамялся.–нет,правда,сударь,мнехочетсяпоехатьсвами…ноиостатьсяздесьмнехочетсябольшевсегонасвете!

–беднягасэм,–улыбнулсяфродо.–тебеещепредстоитпомучитьсясэтим.нунебеда.всепройдетсовременем.тебеещесужденостатьтвердым–такимтыистанешь.


наследующийденьфродоотдалсэмуключиипоказал,гдележатегобумагиирукопись.теперьэтобылабольшаякнигавдобротномкрасномкожаномпереплете,ионабыладописанапочтидоконца.вначалемножествостраницбылиисписанытонким,неровнымпочеркомбильбо,нобольшаячастьзаписейбыласделанатвердойрукойфродо.книгабылаподеленанаглавы,однакопоследняя,подномером80,быланезакончена,итамоставалосьещенесколькочистыхстраниц.натитульномлистестояломногозаглавий:




здеськончаласьрукабильбо.дальшеписалфродо:




прочитавэто,сэмвоскликнул:

–давыпочтизавершилиее,фродо!

–ясовсемзавершилее,сэм.последниестраницыдопишешьты.


двадцатьпервогосентябряониотправилисьвпуть.фродовыбралтогожепони,накоторомвозвращалсяизминастирита.онтеперьзвалсяколобродом.асэмоседлалсвоегоненаглядногобилла.стоялопрекрасноезолотоеутро.сэмнеспрашивал,кудаониедут,емуказалось,чтоугадатьнетрудно.

хоббитыбезспешкивыбралисьнадорогуккрепиизаночеваливзеленыххолмах.двадцатьвторогосентябрякполуднюдобралисьдолеса.

–ужнезатемлидеревомвыпрятались,сударь,когдамывпервыечерноговсадникавстретили?–спросилсэм.–мнетеперькажется,чтовсеэтовоснебыло.


вечерело.навостокепроглянулизвезды.хоббитыминовалидуплистыйдуб,свернулиисталиспускатьсясхолмачереззарослиорешника.сэммолчал.нанегонахлынуливоспоминания.вдругонуслышал,какфродотихоньконапеваетпросебя,напеваетстаруюпрогулочнуюпесню,воттолькословабылинемножкодругие.

заповорот!менятамждет
забытыйлаз,секретныйход;
яминовалеговчера–
нознаю,чтопридетпора
найтитутропкувглубине,
чтомчитсяксолнцуилуне!
исловновответоткуда-тоиздалека,сдороги,идущейподолине,донеслисьголоса:

а!элбертгилтониэль!
силивренпеннамириэль
оменелагларэленат,
гилтониэль!оэлберет!
очейтвоихбессмертныйсвет!
тебепоетлеснойнарод
винойземле,задальювод.
фродоисэмостановилисьимолчаждаливмягкихсумерках,покаиз-заповоротанепоказалисьстранствующиеэльфы.

книмподошелгилдор,азаним…сэмсвосторгомиизумлениемувиделприближающихсяэлрондаигаладриэль.элрондехалвсероймерцающеймантии,волбуегосиялазвезда,анапальце–большоезолотоекольцосголубымкамнем.этобылвэйал–самоемогущественноеизтрехэльфийскихколец.следомнабеломконеехалагаладриэль.оееодеждеможнобылосказатьтолько,чтоонапоходиланалегкиеоблака,закрывшиелунуигорящиееесеребрянымсветом.мягкийсветструилсяипереливалсявокругвладычицыблагословенногокрая.напальцееесверкалнэин–кольцоизмифриласбелымкамнем,сиявшим,какхолоднаязвезда.позадимудрейшихнамаленькомушастомпониехал,покачиваясьвдреме,бильбо.

элрондприветливопоздоровалсясхоббитами,агаладриэльулыбнуласьим.

–ну,мастерсэмиус,–сказалаона,–яслышала,чтотысумелраспорядитьсямоимподаркомнаилучшимобразом.теперьширнавекистанетцветущимиблагословеннымкраем.

сэмтольконизкопоклонился.заэтигодыпрекрасныйобразвладычицыпотускнелвегопамяти,итеперьонбылсновапотрясенеевеличественнойкрасотой.

тутпроснулсябильбо.

–а,привет,фродо!–сказалонслабымголосом.–видишь,отправляюсьвновоепутешествие.тытоже?

–да,иятоже,–простоответилфродо.–хранителикольцадолжныбытьвместе.

сэмтолькосейчаспонял,чтопроисходит.онподскочилвседлеизакричал:

–кудажеэтомыедем,сударь?!

–всеребристуюгавань,–спокойноответилфродо.

–нояженемогу!

–конечно,нет.пока,вовсякомслучае.тытолькопроводишьнас.правда,твоясудьбатожевплетенависториюкольца,итвоевремяможетещенастать.данепечальсяты,сэм,–видяегосмятение,улыбнулсяфродо.–неможешьжетывечноразрыватьсянадвое.утебявпередиещеоченьмногоделимногорадостей.

–но…–сэмчутьнеплакал,–ядумал,послевсеговампонравитсяшир,иятакхотел…

–ятожетакдумал,сэм.раньше.нотеперьязнаю,чторанамояслишкомглубока.яхотелспастишир,итеперьонспасен,нонедляменя.такчастобывает,когданужночто-тоспасти:кто-тодолженотказатьсяотнего,потерятьдлясебя,чтобысохранитьдлядругих.нонегорюй,тыведьмойнаследник.все,чтояимел,теперьтвое.аутебяещеирози,иэланор,иещебудутмальчишки:ифродо,имерри,ипиппин,иещедочка–злата,илидажебольше,чемямогупредвидеть.твоиславныерукииголовапонадобятсявезде.тыстанешьмэромибудешьимстолько,сколькозахочешь.алучшимсадовникомвисторииширатакиостанешьсядоконцавремен.итыбудешьчитатьалуюкнигуибудешьследить,чтобынеумерлапамятьобуходящейэпохе,чтобыниктонезабываловеликойопасностииещебольшелюбилсвоюземлю.итакбудет,покапродолжаетсятвояглававалойкниге!асейчас–вперед,замной!


уходилатретьяэпоха.уходилиэлрондигаладриэль,минулидниколец,икконцуподходитпесньотехвременах.эльфыпокидалисреднеземье,исрединих,ивместесними,полныесветлойпечалиехалибильбо,фродоисэм.

завечериночьонипересекливесьшир,однаконикто,кромелесныхзверюшекневиделих.развечтослучайныйночнойпрохожийприметилудивительныелунныебликинатраве.

вскореониоставилинаюгебелыеувалыидостиглибашеннадальниххолмах.отсюдаимвпервыеоткрылосьморе.здесьбылконецихпути,ибоонидостиглимитлонда,серебристойгавани;издесьвстретилихкирдэнкорабел.онбылоченьвысокростом,седистар,ноглазаеголучилисьисияли,какзвезды.оннизкопоклонилсяприбывшимисказалтолько:«всеготово».

онипошлизанимвгавань,гдеупричаластоялбольшойбелыйкорабль.здесьихждаларадостнаявстреча.неподалекуотводыверхомнавеликолепномбеломскакунесиделвдлинноймантиигэндальфбелый.завидяих,онспешилсяинеторопливопошелнавстречу.фродоувиделунегонапальцетретьекольцо–наирвеликий,салым,какпламя,камнем.отплывающиебылирады,узнав,чтомагуходитсними.

последниеэльфыужеподнималисьнакорабль,готовыйкотплытию,когданавзмыленныхконяхпримчалисьпиппинимерри.

–нувот,опятьтыпыталсяудратьтайком,другфродо,иопятьнеудалось,–проговорилпиппин,улыбаясьсквозьслезы.–наэтотразтебягэндальфвыдал.

–да,–сказалгэндальф,–потомучтовтроемвозвращатьсялучше,чемодному.чтож,друзья,наэтомберегукончаетсяисторияосамойзамечательнойвсреднеземьедружбе.идитесмиром!янебудууговариватьваснеплакать,потомучтослезы–этоневсегдаплохо.

фродопоцеловалмерриипиппина,азатем–сэма.кактолькоонвзошелнапалубу,мачтыоделисьпарусами,поднялсяветер,икорабльплавнозаскользилквыходуиззалива.фиалгаладриэльнагрудифродоблеснулслабойзвездочкойиисчез.икорабльвышелвверхнееморе,ишел,ишелназапад,поканаконецвночи,наполненнойтеплымдождемиветром,фродонеощутилтомительноеблагоухание,разлитоеввоздухе,инеуслышалзвукинежногонапева,летящиенадводой.

потом,каквосне,которыйснилсяемувдомебомбадила,сераязавесадождясталастеклянно-серебристой,медленнораздвинулась,ипереднимоткрыласьдалекаязеленаястранавмягкомсветевосходящегосолнца.

адлясэманаберегувечерпереходилвночь.ондолговсматривалсявморскойпростор,ноедвазаметноесероепятнышкодавнопропаловсгущающихсясумеркахназападе.волнымерношелестелиоберег,иэтотзвукнадолгозапалвсердцесэма.пиппинимеррисиделирядомвполноммолчании.

наконецтроедрузейповернулидомойитеперьскакали,уженеоглядываясь.досамогоширанебылосказанонислова,нокаждыйрадовался,чтонаэтомдолгом,грустномпутирядомбылидрузья.

назападнойдорогеониразделились.вскорепиппинимерриужераспевалипеснипопутивзаскочье,асэмсвернулкуводью.

усамойгоркисэмспешился,отпустилпониидальшепошелпешком.

деньподходилкконцу.переднимбылегодом.тамгорелогоньвкамине,тамготовилиужиниждалиего.розивстретиласэманапороге,провелавдом,усадилавкреслоипринесламаленькуюэланор.сэмусталоулыбнулсяиглубоковздохнул.

–нувотяидома,–сказалон.

приложения

приложениеi
хроникикоролейиправителей
источникисведений,включенныхвприложения,весьмаразличны.так,например,третийразделданногоприложения(«народдарина»)исходит,возможно,отгномагимли,которыйподдерживалдружбусперегриномимериадокомичастовстречалсяснимивгондореиврохане.

легенды,историиисведения,почерпнутыеизразныхисточников,чрезвычайнообширны.здесьпредставленытолькоихфрагментывпересказах,ктомужевомногихместахсокращенные.главнаяихзадача–проиллюстрироватьвойнукольцаизаполнитьнекоторыепробелывосновнойлетописи.древниелегендыпервойэпохи,которымиоченьинтересовалсябильбо,изложеныкратко–тольковтойчасти,гдеповествуетсяопредкахэлронда,короляхивождяхнуменора.

вседаты,неотмеченныев.э.(втораяэпоха)ич.э.(четвертаяэпоха),относятсякэпохетретьей.оназакончиласьвсентябре3021годасуходомтрехколец,нодляудобстваисчисленияпервымднемчетвертойэпохисчитаетсявгондоре25марта3021года.

вспискахдаты,следующиезаименамикоролейиправителей–датыихсмерти,еслиприведенатолькооднадата.знак«†»означаетпреждевременнуюсмертьвбитвеилиприиныхобстоятельствах,хотярассказобэтомсобытииприводитсяневсегда.

i.королинуменора
(1)нуменор
средиэльдаровнаиболееумелымизнающим,несомненно,былфеанор,ногордостьисвоеволиеотмечалиеговнеменьшейстепени.этофеанорсоздалтричудесныхкамня–сильмариллы–инаполнилихсияниемсветоносныхдерев,телперионаилаурелина,освещавшихземливаларов.морготрешилприсвоитькамни.онубилдеревья,похитилсильмариллы,унесвсреднеземьеитамсокрылихвподземельяхмогучейкрепоститонгородрим.феанорпротивволиваларовпокинулблагословенныйкрайиувелсвойнародвсреднеземье,рассчитываясилойвернутьсильмариллы.такначаласьвойнаэльдаровиадановпротивтонгородрима.аданы–собирательноеназваниетрехнародовлюдей,первымипришедшихназападсреднеземьякберегамвеликогоморяизаключившихсоюзсэльдарамипротивврага.

триждызаключалисьмеждулюдьмииэльдарамисоюзыкрови:беренилучиэнь,идрильитуор,арвениарагорн.последнийсоюзвоссоединилдавноразделенныеветвиэльфинитовивосстановилихрод.

лучиэньтинувиэльбыладочерьювладыкитингола,королясребромантаиздориата,еематерьюбыламелиан,майяизвалинора.беренбылсыномбарахираизпервогодомааданов.вместеслучиэньонидобылисильмариллизжелезнойкороныморгота.лучиэньизбралауделсмертныхипокинулаэльфов.унеебылсындиор,кдочерикоторого,эльвинг,иперешелпонаследствусильмарилл.

идрилькелебриндельбыладочерьютургона,владыкитайногопоселениягондолин.туорбылсыномхадораизтретьегодомааданов–наиболеепрославившегосяввойнахсморготом.сынаидрильитуоразвалиэарендилмореход.

эарендилвзялвженыэльвинг.онсумелспомощьюсильмариллапроникнутьзазавесутьмыипришелназаокраинныйзапад.тамотименилюдейиэльфовонпросилпомощи,получилее,иморготбылнизвергнут.эарендилневернулсяксмертным.

егокорабльсосверкающимсильмарилломушелвнебесныеморяитамсталзвездойинадеждойдлясреднеземья,порабощенногоприслужникамиврага.послегибелидеревпервозданныйсветвалинорахранилитолькосильмариллы,нодваоставшихсякамняпропалибесследновконцепервойэпохи.подробнееобэтомиодругихсобытияхповествует«сильмариллион».


уэарендилабылисыновьяэльфиниты–элросиэлронд.онинесливсебедухдоблестныхвождейаданов,апослегибелигил-гэладародперворожденныхэльфоввсреднеземьебылпредставлентолькоихнаследниками.

вконцепервойэпохивладыкивалинорапоставилиэльфинитовпередвыбором:ккакомуиздвухнародовонибудутпринадлежать.тогдаэлрондвыбралэльфовисталсовременеммудрейшимсрединих.правоперворожденныхдавалоемувозможность,уставотжизнивземляхсмертных,уйтиназаокраинныйзапад.чтобынипроисходиловмире,правоэтобылонеотъемлемым.ноужедетиэлрондадолжныбылисноварешать,какуюучастьвыбрать:уйтиизкруговмираназападили,ставсмертными,умеретьвсреднеземье.поэтомучембыникончиласьвойнакольца,конецеедляэлрондабылвсеравнопечален.

элросизбралучастьаданов,хотяжизньемубыладарованаоченьдолгая.


застрадания,выпавшиенадолюадановвборьбесморготом,стражимирадаровалиаданамземли,удаленныеотопасностейсреднеземья.аданывышливмореи,ведомыезвездойэарендила,достигливеликогоостроваэленна,лежавшегодалекокзападуотбереговсмертных.тамбылооснованокоролевствонуменор.

вцентреостровавозвышаласьогромнаягораменельтарма,свершиныкоторойвяснуюпогодузоркиеглазамоглиразличитьбелыестеныгаваниэрессэа.оттудаприходилиэльдары,обогащаялюдейдарамиизнаниями.саминуменорцы,поволеваларов,лишеныбыливозможностидостичьнеумирающихземель.ониоставалисьсмертными,хотясрокихжизнинеменьшечемвтроепревышалпродолжительностьжизнилюдейсреднеземья.дажевладыкивалиноранемоглинарушитьволюилуватараилишитьлюдейегодара–смерти.позжеэтотдарлюдисталиназыватьпроклятьем.

элроссталпервымкоролемнуменора.эльфийскоеегоимябылотар-миниатар.егонаследникибылидолговечны,нотожесмертны.онивозвысились,сталимогучиитогдапожалелиосвоейсмертнойдолеизахотелидлясебяуделаэльдаров.итогда,понаущениюсаурона,началсямятеж,которыйпривелкпадениюнуменораиразрушениюдревнегомира.

далееперечисленыкоролиикоролевынуменора.

элростар-миниатар;вардамир;тар-амандил;тар-элендил;тар-менельдар;тар-альдарион;тар-анкалимэ(перваякоролева-правительница);тар-анарион;тар-сурион;тар-телпериэнь(втораякоролева-правительница);тар-минастир;тар-кириатан;тар-атанамирвеликий;тар-анкалимон;тар-телемайтэ,тар-ванимельдэ(третьякоролева);тар-алькарин;тар-кальмасил.

послетар-кальмасилакоролисталибратьнуменорскиеимена:ар-адунакор;ар-симратон;ар-сакалтор;ар-гимилзор;ар-инсиладан.инсиладанраскаялсяисменилимянатар-палантир–«провидец».егодочьдолжнабыластатьчетвертойкоролевойтар-мириэль,ноплемянниккороляотнялунеепрестолинарексебяар-паразонзолотоликий.онсталпоследнимкоролемнуменора.

утар-элендилабылидочьсильмариэньисынвалендил,ставшийвпоследствиипервымкняземандуниэ–западногокрая,связанноготеснойдружбойсэльдарами.наследникомвалендилабыламандил,отецэлендилавысокого,последнийправительандуниэ.

единственнаядочьшестогокоролясталапервойвисториинуменоракоролевой.тогдажевступилвсилузакон,покоторомускипетрнаследовалстаршийиздетейкороля,будьтосынилидочь.


доконцавторойэпохимощьикрасотануменоранепрерывноросли.мудрыйнародобиталвнуменоре.нововременатар-минастира,одиннадцатогокороля,благополучиеостроваомрачилипервыепризнакизловещейтени.тар-минастирснарядилогромноевойсконапомощьгил-гэладу,нокегопреданностиэльдарампримешиваласьзависть.отменнымимореплавателямибылинуменорцы,ониизучиливсевосточныеморяистремилисьназапад,взапретныеводы,ичемрадостнеестановиласьихжизнь,тембольшежелалионибессмертияэльдаров.ктомужепослеминастиравнуменорскихкороляхвсечащевозникалостремлениекбогатствуивласти.еслинезадолгодоэтогонуменорцыприходиливсреднеземье,какучителяизащитникиобездоленныхсауроном,тотеперьихгаванипревратилисьвгрозныекрепости,державшиевподчиненииобширныеприбрежныеземли.атанамириегонаследникивзималитяжкуюдань,икораблинуменорцеввозвращались,нагруженныедобычей.

именнотар-атанамирвпервыеоткрытовозропталпротивзапретаваларовизаявилосвоемправенабессмертие.таксгустиласьтень,имысльосмертиожесточиласердцалюдей.нуменорцыразделилисьнаотрекшихсяотэльдаровиваларовинемногихверных.

мало-помалукоролииихпоследователиотказалисьотязыкаэльдаров,инаконецдвадцатыйкорольпривосшествиинапрестолпринялнуменорскоеимяар-андунакор,владыказапада.верныесочлиэтопредвестиембольшойбеды,ибовпрошломтакзвалитолькоглавнейшегоизваларовилистарейшеговладыку.ар-андунакорсталпреследоватьверныхикаратьговорившихпо-эльфийски.стехпорэльдарыпересталипосещатьнуменор.

асилануменоравсеросла.ножизньстановиласькороче,иросстрахсмерти,арадостьпокидаласердца.тар-палантирпыталсяотвестизло,нобылоужепоздно,ивнуменоревспыхнуловосстание.возглавилмятежплемянниккороля,онжезахватилвластьисталкоролемар-паразоном.этобылсамыйгордыйивластныйизвсехкоролей.онжелалправитьвсеммиром.

ар-паразоннепобоялсяброситьвызовсамомусаурону.собравогромныйфлот,онвысадилсявумбаре.величиеимощьнуменорскоговойскаустрашилиприспешниковсаурона,слугипокинулиего,онсдалсяисмиреннопросилкороляопощаде.ар-паразонбылнастолькогордиглуп,чтопривезпленникавнуменор.конечно,вскоресауронобольстилкороляивозглавилегосовет;аспустянедолгоевремядушивсехнуменорцев,кроменемногихверных,склонилиськозлу.

сауронлгалкоролю,обещаяемувечнуюжизнь,еслитолькоонвступитнабереганеувядающейземли.онговорил,чтоединственнойцельюзапретабылопомешатькоролямлюдейпревзойтиваларов.«ноистинновеликиесамиберутто,начтоимеютправо»,–говорилон.

ар-паразон,чувствуяблизкийконецисовсемпотерявразумотстрахасмерти,внялегосоветам.онсобралвеличайшуюратьизвсех,какиевиделмир,протрубилвтрубыиотплылназапад.онвознамерилсясилойотнятьувладыквечнуюжизнь.ноедваар-паразонвступилнаблагословенныйберег,страживоззваликизначальному,имиризменился.нуменорбылзатоплен,анеувядающиеземлинавекиушлиизкруговмира.такокончиласьславануменора.

элендилссыновьямиисниминемногиеизверныхспаслисьотгибели.девятькораблейсумеловыйтивморе.набортуодногоизнихбылисаженцынимлотаисемьвсевидящихкамней,подаренныедомуэлендилаэльдарами.буряподхватилакораблиивыбросиланаберегсреднеземья.такбылиоснованыкняжествануменорцев-изгнанников:арноригондор.

элендилсталкоролемижилнасевере,вануминосе,югомправилиегосыновьяисилдурианарион.неподалекуотрубежеймордораимибыливыстроеныосгилиат,минасанориминаситиль.боятьсяимбылонечего,ведьсауронсгинул.

да,сауронивсамомделебылзахваченраспадомнуменора,телоегопогибло,нодух,духненависти,летящийначерномветре,вернулсявсреднеземье.новоеегообличьебылочерноиужасно,отнынесилаегозаключаласьтольковстрахе.тайнопрониконвмордориукрылсятамдовремени.когдажеонузнал,чтоненавистныйемуэлендилосновалкняжествоусамыхегограниц,гневуегонебылопредела.

изгнанникиещенеуспелиукрепитьсвоиновыевладения,каксауронужепошелнанихвойной.ородруинвновьизрыгалпламя,зачтоиполучилназваниеамонамарх,роковаягора.однаковрагпоторопился,емуявнонедоставалосил,втовремякакмощьгил-гэладанеуклонноросла.ивот,воднипоследнегосоюза,сауронбылнизвергнутилишенкольцавсевластья.такокончиласьвтораяэпоха.

(2)владенияизгнанников
севернаяветвь

наследникиисилдура

арнор

архедан


конецсеверногокняжества.

вожди




южнаяветвь

наследникианариона

королигондора




наэтомветвькоролейпрерываетсядо3019года,когданапрестолвступилэлессартелконтар.

королевствомправятнаместники.

наместникигондора

наместники-правители



(3)эриадор,арноринаследникиисилдура
эриадоромвдревностизвалисьвсеземлимеждумглистымиисинимигорами.наюгеграницапроходилапорекамседоннеигландуину,сливавшимсявозлетарбада.

воднисвоегорасцветаарнорвключалвсебявесьэриадор,кромелиндонаиземельвосточнееседонныигремячей,гдележалиимладрисиэрегион.линдонбылстранойэльфов,зеленойиспокойной.людинезаходилитуда,агномыжилиипосейденьживутнавосточнойсторонесинихгор,особеннонаюжномхребте,тамунихкопи.поэтомудлягномовзападнаядорога–привычныйпуть.онипользовалисьимзадолгодотого,какмыпришлившир.

всеребристойгаванижилкирдэнкорабел.говорят,онисейчастамживетибудетжитьдотехпор,покапоследнийкорабльнеуйдетназапад.водникоролейвысокиеэльфы,чтозадержалисьвсреднеземье,жилииливсеребристойгавани,иливприморскомкраюлиндон.еслитеперьктоизнихиостался,такихможнопересчитатьпопальцам.


северноекняжествоидунаданы

послеэлендилаиисилдураварноресменилосьвосемьвысокихкнязей.когдаушелэарендур,междуегосыновьяминачаласьраспря,икняжествораспалосьнатри:архедан,рудаурикардолан.археданбылрасположеннасеверо-западеивключалземлимеждубрендидуиномисинимигорами,атакжеземликсеверуотзападнойдорогиидозаветери.рудаурнаходилсянасеверо-востокемеждутроллинымнагорьем,заветерьюимглистымигорами;внеговходилиещеиземлимеждуседоннойигремячей.кардоланрасполагалсянаюге,границыегоочерчивалибрендидуин,седоннаизападнаядорога.

вархеданеродисилдуранепрерывался,авкардоланеирудауревскореугас.способствовалиэтомучастыемеждоусобицыиз-зазаветерииземельквостокуотбрыля.ирудаур,икардоланстремилисьвладетьамонсулом,расположеннымнасамойграницеихземель.вбашнеамонсулахранилсяглавныйпалантирсевера,адвадругихнаходилисьвархедане.

вначалекняжениямальвегилаархеданскоговарнорпришлабеда.насевере,затроллинымнагорьем,набиралосилукоролевствоангмар.тамскопилосьмножествоорковипрочихтварей.правилангмаромкороль-чародей,какпотомвыяснилось–предводителькольценосцев,явившийсянасевер,чтобыуничтожитьдунадановарнора,воспользовавшисьихраспрями,азаоднопереждатьвремямогуществагондора.


водниаргелеба,сынамальвегила,князьяархеданавновьзаявилиоправахнавесьарнор,ведьнаследниковисилдуравдругихкняжествахуженебыло.однакоихправооспорилрудаур.дунадановврудаурепочтинеосталось,правилтамвождьнародахолмов,находившийсявтайномсговоресангмаром.аргелебначалукреплятьзаветерь,новскорепогибвбитвесвойскамирудаураиангмара.

сынаргелеба,арвелег,спомощьюлиндонаикардоланасумелвытеснитьврагаотзаветери,долгиегодыграницыудерживалисьпозападнойдорогеинизовьямседонны.говорят,чтоименновтевременабылосаждендольн.

в1409годуизангмаравышлоогромноевойско.перейдяреку,оновторглосьвкардоланиосадилозаветерь.дунаданыбылиразбиты,арвелегпал.башняамонсулбыласожженаиразрушенадооснования,нопалантирудалосьспастиитайнопереправитьвфорност.рудаурикардоланбылиопустошены.арафор,недостигшийещесовершеннолетиясынарвелега,обратилсязапомощьюккирдэну,ивместеониотбросиливрагаотфорностаисеверныхувалов.остаткиверныхиздунадановкардолананекотороевремядержалисьвтирнгортаде(позженазванномупокоищами)ивпуще.

говорят,чтонакакое-товремяангмарбылпокоренэльфамилиндонаидольна,послетогокакэлрондполучилпомощьизлориена.тогда-тохватыбежалинаюго-запад,подальшеотвойнинапастейангмара,аещеипотому,чтоклиматэриадораокончательноиспортился.некоторыевернулисьвдикиеземлиизанималисьрыбнойловлейвоболони.


водниправленияаргелебаiiвэриадорсюго-востокапришлачернаяхворьиунеслабольшинствожителейкардолана.хоббитыидругиенародытожесильнопострадали,ноближексеверуболезньслабела,исевернаячастьархеданапочтинебылазадета.одунаданахкардоланабольшениктонеслыхал,инежитьизангмараирудауравползлавопустевшиекурганыиукорениласьтам.

говорят,курганытирнгортадабылинасыпаныещевпервуюэпохупращурамиаданов,дотогокакониперешлисиниегорыизаселилибелерианд.вернувшиесядунаданыпочиталикурганы,тампогребенымногиеихкнязьяивластители.(естьмнение,чтокурган,вкоторыйпопалхранителькольца,былмогилойпоследнегопринцакардолана,павшеговвойне1409года.)


в1974годуангмарподнялсявновь,икороль-чародейнапалнаархедандоокончаниязимы.онзахватилфорностиоттеснилуцелевшихдунадановксинимгорам.князьарведуиудерживалсеверныеувалыдопоследнейвозможности,апотомсостаткамисвитыбежалнасевер;ихспаслитолькобыстрыекони.потомарведуискрывалсявстарыхкопяхгномов,ноголодвынудилегообратитьсязапомощьюкснежнымлюдямфорохела.

этотстранныйхмурыйнарод,малоизменившийсяспредначальнойэпохи,жилвстойбищахпоберегамморя.онпривыккжестокимхолодамвладенийморгота,досихпорсковывающимсевер,втовремякакнастолигюжнее,вшире,оморозахинеподозревают.народэтотзоветсебялоссохи,домастроитизснегаи,послухам,можетбегатьпольдусудивительнойскоростью,привязавкногамкости,аповозкиунихивовсебезколес.местоихобитания,великийфорохельскиймыс,замыкающийнасеверо-западельдистыйзалив,практическинедосягаемодляврагов,ноиногдалоссохиоткочевываютвглубьматерикаидоходятдоподножиягор.

вотуэтихлюдейарведуиипросилпропитаниядлясебяисвоегомалочисленногоотряда.лоссохипомогликнязю,нооченьнеохотно.во-первых,дунаданамнечегобылопредложитьвзамен.унихбылонесколькоалмазов,нолоссохиневиделивнихникакогопроку.во-вторых,онибоялиськороля-чародея,какбыонненапустилнанихморозибуран.однако,видябедственноеположениекнязяиеговоинов,косясьнанезнакомоегрозноеоружие,лоссохидалиедуипомогливыстроитьснежныежилища.конибеглецовпали,иарведуинадеялсятеперьтольконапомощьсюга.

сынарведуи,аранарх,успевшийпрорватьсянаюг,просилкирдэнапомочькнязю.кирдэнсразужеснарядилкорабльиотправилеговфорохелнапоиски.встречныеветрамешалиплаванию,новконцеконцовморякизаметилималенькийкостернаберегу,поддерживаемыйбеглецами.вэтотгодзимадолгонеослаблялахватку,идажевмартеледпокрывалширокуюприбрежнуюполосу.

видкорабляудивилииспугалснежныйнарод,такогоониещеневидели.устрашившись,ониотвезликнязяитех,ктовыжилизегоотряда,ксамойкромкельдов.сюдамоглаподойтилодкаскорабля.нонедаромговорят,чтоуснежногонародаобостренноечутьенаопасность.вождьлоссоховпредупредиларведуи:«несадисьнаэтоморскоечудовище!пустьлюдиморяпринесутедуиодежду,вкоторыхтынуждаешься,атысамоставайсяздесь,покакороль-чародейнеуйдет.веснойсилаегоидетнаубыль,асейчасдыханиеегосмертельно,арукидлинны».

арведуиневнялсовету.онпоблагодарилвождяиподарилемунапрощаниеперстень.«всяценностьэтойвещи,–сказалон,–веедревности.силаперстняневчарах,автомуважении,котороепитаюткнемумоидрузьяисородичи.есликогда-нибудьтебяпостигнетнужда,моиродичизаплатятзанегостолько,сколькотыпожелаешь».

такбылспасенперстеньисилдура.позжедунаданывыкупилиего.говорят,этобылтотсамыйперстень,которыйфелагундизнарготрондадалбарахиру,аберенвернулсвеликимриском.

лоссохидалидельныйсовет.кактолькокорабльвышелвморе,ссевераналетелурагансослепящимснегом.бурязагналакорабльназад,ксамойкромкельдов,вокругнеговздыбилисьогромныеторосы.дажеморякикирдэнаоказалисьбессильны.ночьюледраздавилкорпус,икорабльзатонул.такпогибпоследнийкнязьарведуи,ивместеснимпучинапогреблапалантиры.тобыликамниануминосаиамонсула.теперьнасевереоставалсятолькокаменьбашниэминбераиды,смотрящейнасеребристуюгавань.егосохранялиэльфы,и,хотьмыникогданезналиэтого,оноставалсятам,покудакирдэннеперенесегонаборткорабляэлронда,уходящегоназапад.нонамповедали,чтоэтоткаменьнебылпохожнадругиеисниминесообщался,онсмотриттольконаморе.элендилтакразместилего,чтокаменьобозреваетэрессэаназаокраинномзападе.ностехпоркакнуменорскрылсязаочарованнымиморями,камнюуженечегообозревать.

окораблекрушенииуфорохеласталоизвестнонескоро.вестионемпринеслилюдиизнародаснегов.


хоббитыуцелеливвойне,прокатившейсячерезихстрану.многиебежали,остальныепопрятались.напомощькнязюонипослалинесколькихлучников–тетакиневернулись.некоторыеушлинабитву,вкоторойбылнизвергнутангмар(обэтомсказанокое-чтовюжныххрониках).

насталмир.хоббитыправилисамисобойипроцветали.онивыбралитана,ондолженбылпредставлятьвластькнязя,удовлетворилисьэтимидолго,безособыхнадежд,ожидаливозвращениякороля.вконцеконцовждатьперестали.осталосьтолькоприсловье«когдакорольвернется»–такговорилионедостижимомблагеилионенаказуемомзле.первымтаномширабылнекийскоккаизмарей.говорили,чтоотнегопошлистароскоки.назначениетаномонпринялв379годупонашемусчету(1979).


сарведуиугаслосеверноекняжество.дунадановосталосьмало,адругиенародыэриадораослабели.однакосредивождейдунаданов,первымсредикоторыхбыларанарх,сынарведуи,родкоролейпродолжался.сынаранарха,арахаэл,воспитывалсявдольне,какивсесыновьявождейпосленего.тамсохранялисьреликвииихдома:кольцобарахира,ножнынарсила,звездаэлендилаискипетрануминоса.

(корольповедалнам,чтоскипетрбылглавнымзнакомправлениявнуменоре.такжебыловарноре.егокнязьяносилинекорону,аобруч,вцентрекоторогосверкалбриллиант–элендилмир,звездаэлендила.говоряокороне,бильбо,безсомнения,имелввидугондор.он,кажется,неплохобылосведомленоделахродаарагорна.скипетрнуменора,какговорят,погибсар-паразоном.скипетрануминоса–серебряныйжезлвластителейандуниэ–ныне,бытьможет,древнейшеетворениечеловеческихруквсреднеземье.когдаэлрондпередалегоарагорну,скипетрунасчитывалосьболеепятитысячлет.коронагондорабыласделанапообразцубоевыхшлемовнуменорцев.первоначальноэтоибылбоевойшлем,тотсамый,вкоторомисилдурбилсянаполедагорлада(ибошлеманарионабылразбиткамнямибараддура,сразившимианариона).новодниатанатараалькаринапростойшлембылзамененукрашеннымалмазами.имикороновалиарагорна.)

когдакняжествупришелконец,дунаданыукрылисьвтениисталинародомскитальцев.ихделаитрудыредковспоминалиивоспевали.современемонихпочтисовсемзабыли.ноещедоокончаниябдительногомиралиходейскиетвариначалинападатьнаэриадор,стремясьтайнопроникнутьвнего.арагорнаi,какговорят,загрызливолки.приарахадеiорки,давнопросочившиесявтвердынимглистыхгориперекрывшиеперевалы,ведущиевэриадор,внезапногромкозаявилиосебе.в2509годукелебриэнь,женаэлронда,подорогевлориенпопалавзасаду.свитаеепогибла,отбиваяатакуорков,асамаонабылапохищена.элладаниэлрохирразыскалииосвободилиее,нопыткииранаотядовитойстрелынепрошлибесследно.элрондисцелилеетело,норадостивернутьнесмог.черезгодонаушлазаморе.

позже,водниправленияарассуила,оркивновьрасплодилисьвомглистыхгорах,началиразорятьокрестныеземли,исыновьяэлрондапочтибеспрерывносражалисьсними.однаизорочьихбандзабреладажевшир,гдеибыларазбитабандобрасомтуком.

дорожденияарагорнаii,королягондораиарнора,былопятнадцатьвождей–онбылшестнадцатымипоследним.

«нашкороль»,зовеммыего.когдаонприезжаетнасевер,взановоотстроенныйануминос,икакое-товремяживетблизозерадрема,всевширерадуются.однакоонниразуневошелвпределыстраны,нежелаянарушатьсобственныйзакон,запрещающийбольшомународупереступатьграницышира.теперьончастоподъезжаетквеликомумостуитамвстречаетсясдрузьямиитеми,ктохочетеговидеть.кнемуводворецможетприехатьлюбойижитьтамсколькопожелает.танперегринмногоразбывалтам,имэрсэмиустоже.дочкаего,эланорпрекрасная–однаизпридворныхдамкоролевыарвен.

севернаяветвьгордитсятем,что,несмотрянаугасание,напротяжениимногихпоколенийправонакняжениенерушимопереходилоототцаксыну.времяжизнидунадановвсреднеземьестановитсявсекороче.вгондореувяданиешлоещебыстрее,ивсежемногиевождисеверапроживалидвойнойвеклюдейи,ужвовсякомслучае,жилимногодольше,чемстарейшиеизнас.арагорнпрожил190лет,дольше,чемлюбойизегородасовременкнязяарвегила,новарагорнеэлессаревозродилисьдостоинствадревнихкоролей.

(4)гондоринаследникианариона
послеанариона,сраженногоустенбараддура,вгондореправилтридцатьодинкороль.войнанекасаласьграницюжногокняжества,богатствоимощьюжан-дунадановвозрастали,итакбылодоправленияатанатараii,прозванногоалькариномвеликолепным.тогданачалипроявлятьсяпервыепризнакиупадка.правителиюгаженилисьпоздно,детейунихбыломало…первымбездетнымкоролембылфаластур,вторым–нармакилi,сынатанатараалькарина.


остогер,седьмойкороль,восстановилминасанор,летнююрезиденциюкоролей.кэтомувремениотносятсяпервыенападениявосточныхдикарей.сыностогера,таростар,разбилихвойскаипрогналпрочь,послечегопринялимяромендакил,восточныйпобедитель.прошлонескольколет,ионпогибвбитвесновымиполчищамивастаков.

тараннон,двенадцатыйкороль,открываетрод«морскихкоролей».онисоздалимощныйфлотирасшириливладениягондоранаюгиназападотустьяандуина.дабыувековечитьморскиепобеды,тараннонпринялкоронуподименемфаластура,властителяпобережий.

эарнилi,племянникфаластура,наследовавшийему,восстановилдревнююгаваньвпеларгиреипостроилогромныйфлот.одновременноссушиисморяоносадилумбаривзялего.стехпорумбарсталвеликойкрепостьюиопоройвластигондоранаюге.

большоймыс,прикрывавшийзаливумбара,былисконнойземлейнуменорцев.однакоиздревлееювладеличерныенуменорцы,совращенныесауроном,лютоненавидевшиенаследниковэлендила.послепадениясауронанародихбыстроистаялисмешалсясдругиминародамисреднеземья,однаконенавистькгондоруосталась.поэтомувзятиеумбараобошлосьдорого.эарнилунедолгопришлосьрадоватьсяпобеде,вскореонзатерялсявморесбольшимфлотом.сынего,кириандил,продолжалстроитькорабли,нооднаждыхарадримы,предводительствуемыеизгнаннымиизумбарабывшимивластителями,согромнойратьюподошликстенамкрепости,икириандилпалвбитве.

умбарперенесмноголетнююосаду.кириагер,сынкириандила,долгождалблагоприятногослучаяи,наконецсобравсилы,подступилодновременносморяиссушиинаголовуразбилхарадримов.ихпредводителивынужденыбылипризнатьвладычествогондора,акириагерпринялимяхиармендакила,победителяюга.случилосьэтов1050году.

мощьхиармендакиладосамогоконцаегодолгогоправлениянадежноограждалагондоротпосягательствврагов.онправил134года–этобыловтороеподлительностицарствованиевродуанариона.вправлениехиармендакилагондордостигвершинымогущества.королевствопростиралосьтогдадокелебрантаисумеречьянасевере,доседонныназападе,анавостоке–довнутреннегорунногоморя,наюгеграницейслужиларекахарненигаваниумбара.всенаселениедолинандуинапризнавалоеговласть,гондоруприсягнуливластителихарада,ихсыновьяжилизаложникамипридворекороля.мордорбылразорен,ктомужезанимбдительноследилиогромныекрепостинаперевалах.

род«морскихкоролей»закончилсясхиармендакилом.атанатаралькарин,сынхиармендакила,жилввеликойроскоши,илюдиговорили:«вгондоредрагоценныхкамней–чтогалькинаморскомберегу,имииграютдети».ноатанатарбылленивиничегонеприбавилкславекоролевства.дваегосынабылипохожинанего.гондорначалклонитьсякзакатуещеприегожизни.врагинемоглинезаметитьэтого.стражимордорапотерялибдительность.нобедапришлатолькововремяправлениявалакара:началасьмеждоусобица.многоебылопотеряноиразрушенонавсегда.


миналькар,сынкальмакила,былчеловекомэнергичным,ив1240году,избавляясьотзабот,нармакилсделалегорегентомкняжества.онправилгондоромотименикороля,исамымибольшимиегозаботамибылиотношенияссеверянами.

измладшихнародовсеверянебылинаиболееблизкидунаданам,икоролигондораотдалиимземлизаандуиномкюгуотвеликогоясногобора.северянеприкрывалиграницыгондораотнападениядикарейсвостока,ибовдревностинападениявастаковследовалоожидатьпреждевсегосравнинымеждувнутреннимморемипепельнымигорами.

воднинармакилаiнападениявозобновились.сначалаэтобылинебольшиеотряды…регентусталоведомо,чтосеверяненевсегдаверныгондору,некоторыеготовыбылиобъединитьсясвастаками,апотомув1248годуминалькарвоглавекрупноговойскаразбилосновныесилывастаковиразрушилвсеихлагеряипоселенияквостокуотвнутреннегоморя.послеэтогоонпринялимяромендакил.

повозвращениисбитвыонначалукреплятьзападныйберегандуинадовпадениясветлимы,чтобывоспрепятствоватьчужеземцамспускатьсяпорекенижеэминмайл.столпыаргонатавозведеныим.стремяськупрочениюсоюзассеверянами,ромендакилпринялмногихизнихнаслужбу,анекоторымдажепожаловалвысокиечиныввойсках.

особымрасположениемромендакилапользовалсявидугавия,считавшийсебякоролемдикихземель,одинизсамыхмогущественныхкнязейсевера.еговладениярасполагалисьмеждуяснымборомирекойкелдуин(быстрица).в1250годуромендакилпослалсвоегосынавалакарапосломквидугавии.ромендакилхотел,чтобыюношапожилссеверянами,познакомилсясихязыком,обычаямиизамыслами.нополучилосьиначе.валакарискреннеполюбилсеверныйкрайиегонарод,аспустянекотороевремяженилсянавидумави–дочеривидугавии.впоследствииэтотбраксталпричинойраспри.

гондорцысчиталисебянамноговышесеверянпорождению.бракспредставительницейнизшей,хотьисоюзной,расысчиталсяоскорблением.когдакорольвалакарсостарился,вюжныхпровинцияхвспыхнуловосстание.прекраснаяиблагороднаякоролевабылаизкраткоживущих,идунаданыопасались,чтоивекнаследниковбудетстольженедолог.онинезахотелипризнатьнаследникомсынаее,эльдакара,родившегосявдругойстранеивюностиносившегоимянародасвоейматери–винитария.

вотпоэтому,когдаэльдакарпринялправление,вгондоревспыхнулавойна.однакоэльдакарнесобиралсяотдаватьвласть.гондорскоепроисхождениеудачносочеталосьвнемсбесстрашиемегородногонарода.онбылкрасивидоблестенистарелничутьнебыстреесвоегоотца.ондолгопротивостоялзаговорщикам,покаонинеосадилиеговосгилиате.осадабыладлительной,голододолевалоборонявшихся,вконцеконцов,городбылразрушен,башнярухнула,ипалантирнавекиканулвреку.

эльдакаруудалосьускользнутьотврагов,онушелнасевер,вровенион,ксвоимродичам.онпользовалсянемалымуважением,ивскорекнемуприсоединилисьнетолькосеверяне,ноимногиедунаданыизсеверныхобластейкняжества,ненавидевшиепредводителязаговорщиков–кастамира,внукакалимехтара,младшегобратаромендакилаii.оннебылблизкимродичемкороля,нонаегосторонебылобольшинствовосставших.занимбылфлотигарнизоныпеларгираиумбара.

кастамирвзошелнапрестолисразупроявилсебячеловекоммалоблагородным.своюжестокостьондоказалразгромомосгилиатаиподтвердилказньюорнендила,сынаэльдакара.грабежииразрушения,творимыевгородесеговедома,небылипродиктованыникакойнеобходимостью.вминасанореивитилиенеэтопоубавилопривязанностиккастамиру,акогдасталоясно,чтоонстремитсятолькокобогащениюисобираетсяперенеститронвпеларгир,многиеотвернулисьотнего.

егоправлениепродолжалосьдесятьлетикончилось,когдаэльдакарскрупнымвойскомвернулсявстрану.влебеннине,убродовэруи,произошлосражение,стоившеежизнимногимлучшимсынамгондора.эльдакарвызвалкастамиранапоединокисразил,отомстивзаорнендила.сыновьямкастамираудалосьспастись,ионивместесродичамииморякамидолгоещеудерживалипеларгир.эльдакаросадилпеларгир,ноунегонебылофлота,ионнесмогпомешатьсыновьямкастамираскрупнымотрядомперебратьсявумбар.стехпорумбаротпалотюжногокняжестваисталопоройдлявсехвраговкороны.долгиегодыонугрожалпобережьюиморскимпутямипокорилсятолькосприходомэлессара.


утратаумбарауменьшилатерриториюкняжестванаюгеипривелакпотеревлияниянахарад.померклапрошлаяславаумбара.ведьименноздесьвысадилсякогда-тоар-паразонзолотоликий,последнийкорольнуменора,повергшийвопрахмогуществосаурона.многиесгордостьювспоминалиогромноевойскоар-паразона,пришедшееизглубинморя.тогданасамомвысокомхолменеподалекуотгаванибылустановленгромадныйбелыйобелиск.навершинеегоблисталхрустальныйшар,вбиравшийсолнечныйилунныйсвет.изгондорскихвладенийиизглубинморявиденбылегоослепительныйблеск.однакопослевтороговозвышениясауронаобелискбылуничтожен.


послевозвращенияэльдакаранастоящихдунадановстановилосьвсеменьше.многоихпаловсражениях,ктомужеэльдакарблаговолилсеверянам,помогавшимемувернутькорону,игондорнаполнилсяпришельцамиизровениона.закатдунадановнебылбыстрым,ноостановитьегонемоглоничто.дарынуменорапослепадениязвезднойземлиуходилиизмира.

эльдакарпрожил235лет,правил58,идесятьизнихпровелвизгнании.


втораяинесравненнобольшаябедапришлавгондорвправлениетелемнара,двадцатьшестогокороля.онбылсыномминардилаивнукомэльдакара.минардилпалвбитвеспиратамиумбара,предводительствуемымиправнукамикастамира.вскорепослеэтогосвостокатемныеветрыпринеслисмертельныйнедуг.умерлавсякоролевскаясемья,умерломножествожителейкняжестваипреждевсего–осгилиата.малолюдносталовгондоре.видимо,поэтомуохранаграницмордораослабела,икрепости,следившиезаперевалами,обезлюдели.ужепозжекто-тозаметил,чтоименновэтовремязавесатьмысгустиласьвясномбору,тамсновасталипоявлятьсялиходейскиетвари–верныепризнакиактивностисаурона.черныйнедугкосилидрузей,ивраговкняжества,иначегондорнесмогбыотстоятьсвоихрубежей.сауронждал.сейчасемуненуженбылгондор,всеегопомыслыбылинаправленынавосстановлениемордора.

вместестелемнаромумерлоибелоедревоминасанора.нотарондор,племянниккороля,вновьпосадилсемявцитадели.оннавсегдаперенестронвминасанор.осгилиатбылброшенипостепенноразрушался.малоктоизегожителейосталсявживых.ониушливитилиенинестремилисьобратновгород.

тарондоррановзошелнапрестол,и,хотяегоправлениебылосамымдолгимвгондоре,ондобилсянемногого.этобыловремянакопленияутраченныхсил.ивотужеегосын,телумехтар,помняосмертиминардилаивозмущенныйнаглостьюпиратов,совершавшихнабегинаегопобережьядосамогоанфаласа,собралвойскоив1810годувзялумбарштурмом.вэтойбитвепалипоследниепотомкикастамира,иумбарнанекотороевремявернулсяподсенькороны.телумехтарприбавилксвоемуименититулумбардакила.ногондоружеодолевалиновыебеды,иумбарбылсновапотерян.теперьимвладелихарадримы.


третьимлихомвисториикняжествасталовторжениекочевников.силыгондора,ибезтогоиссякшиевбесконечныхвойнах,былиокончательноподорваны.

союзкочевыхплеменугрожалкняжествусвостока.кочевникибылипрекрасновооружены,передвигалисьвогромныхповозках,аихвождибилисьнаколесницах.понаущениюсауронаонивнезапнонапалинагондор,икорольнармакилiiпалвбитвенаберегахандуинав1856году.населениевосточногоиюжногоровенионапопаловрабство,границыгондорасжалисьдоандуинаиэминмайл.(думается,именновэтовремявмордорвернулисьпризрачныекольценосцы.)

калимехтар,сыннармакила,отомстилзаотцавеликойпобедойнадвастакамивдагорладев1899году.нанекотороевремяопасностьотступила.вправлениеарафантанасевереиондогера,сынакалимехтара,наюгесобралсяпервыйзадолгиегодысоветсеверногоиюжногокняжеств.наконец-томногимсталоясно,чьяруканаправляетнескончаемыеатакинапотомковнуменора.втовремяарведуи,наследникарафанта,женилсянафириэль,дочериондогера.случилосьэтов1940году.нодонастоящегообъединениябылоещедалеко.ангмарпо-прежнемуугрожалархедану,авпределыгондорасновымисиламивторглисьвастаки.

кочевникиобошлимордорсюга,заключилисоюзснародамикхандаиближнегохарадаиатаковалигондородновременносюгаиссевера.в1944годукорольондогериобаегосына,артамирифарамир,паливбитвексеверуотмораннона,иврагпрорвалсявитилиен.ноэарнил,командовавшийюжнымгарнизоном,разбилармиюхарада,стремительныммаршемпродвинулсянасеверинапалнаглавныйлагерькочевников,когдаонипироваливтвердойуверенности,чтогондорпалиостаетсятолькособратьдобычу.эарнилзахватиллагерь,сжегповозки,обратилвраговвбегство,причеммножествоихсгинуловгиблыхболотах.


когданесталоондогераиегонаследников,князьсеверногокняжестваарведуипредъявилправанакоронугондора.онимелнаэтооснования,какпрямойнаследникисилдураимужфириэль,единственнойоставшейсявживыхдочериондогера.однакопритязанияегобылиотвергнутыпонастояниюпелендора,наместникакороляондогера.

советгондораответил:«коронаиправлениегондоромпринадлежатединственнонаследникамменельдила,сынаанариона,которомуисилдурпрепоручилэтокняжество.вгондоренаследованиепроисходитототцаксыну,думаем,чтоиварноредействуеттотжезакон».

арведуивозразил:«двасынабылоуэлендила.наследникомдолженбылстатьстарший–исилдур.намведомо,чтовосноверодословногодревакоролейгондорастоитимяэлендила,королявсехвладенийдунаданов.прижизниэлендиласыновьявместеснимправилиюгом,когдажеэлендилпал,исилдурзанялместоотца,апотомпередалправлениесынусвоегобрата.оннеотказалсяоткороныгондораинехотелделитькоролевство.

внуменорескипетрнаследовалстаршийиздетейкороля,будьонмужчинойилиженщиной.да,законэтотбылнарушенвизгнании,потомучтоземлиизгнанниковчастотревожатвойны,однакоэтозаконнашегонарода,инынемыобращаетсякнему,потомучтосыновьяондогеранеоставилинаследников».

(корольповедалнам,чтоэтотдревнийзаконвозниквнуменоре,иботар-альдарион,шестойкороль,имелединственногоребенка–дочь.онаисталапервойправящейкоролевой,тар-анкалимэ.нодонеезаконбылиным.тар-элендилу,четвертомукоролю,наследовалегосын,тар-менельдур,хотядочькороля,сильмариэнь,быластаршей.элендил–еепотомок.)

гондорнеответилничего.коронупотребовалэарнил,выигравшийпоследнеесражение,ионабылаотданаемусобщегосогласия,потомучтобылонкоролевскогородаивыказалдоблестьвсражении.эарнилбылсыномсириондила,внукомкалиммасилаиправнукомаркириаса,братанармакилаii.

северненастаивал.уарведуинебылонисил,нижеланиязатеватьмеждоусобнуювойну,ноегопритязаниянезабылись,дажекогданасталконецсеверногокняжества.

арведуи,какследуетизегоимени,былпоследнимкнязем.говорят,чтоимясвоеонполучилприрожденииотмальбетапрорицателя,сказавшегоотцу:«арведуиназовиего.онбудетпоследнимвархедане.дунаданампредстоитвыбирать.избравбезнадежное,сынутвоемупредстоитизменитьимяистатькоролемвеликогокоролевства.еслиэтогонеслучится,будетвеликаяскорбь,имногопоколенийуйдет,преждечемдунаданывоспрянутивоссоединятсявновь».

послеэарнилавгондоретожебылтолькоодинкороль.возможно,собъединениемкороныискипетраправлениекоролейпродлилосьбынадолго,итогдаудалосьбыизбежатьмногихбед…

эарнилбылмудрымправителеминестрадалвысокомерием,ноиему,какибольшинствугондорцев,археданказалсяслишкоммал,несмотрянавысокийродегокнязей.онпослалгонцовкарведуи,сообщая,чтопринялкоронугондорапозаконаминуждамюжногокняжества.«ноянезабыловысокомдостоинствеарнора,неотрицаюнашегородстваинехочуотчуждениявладенийэлендила.япридунапомощь,есливтомбудетнужда».

небыломиравсреднеземье.арведуи,какиарафантдонего,продолжализпоследнихсилсдерживатьатакиангмара,ивотосенью1973годавгондорпришлоизвестие,чтоархеданстоитнакраюгибелиикороль-чародейготовитсянанестиемупоследнийудар.эарнилбыстроснарядилфлотипослалегонасеверподкомандойсвоегосына,эарнура.помощьопоздала.эарнурещенедостиггаванейлиндона,когдакороль-чародейпокорилархедан,иарведуипогиб.

кораблиэарнуравошливсеребристуюгавань.эльфыилюдинаберегувстретилиегосизумлениемирадостью.огромныесудапредсталиихглазам,иихбылотакмного,чтовсемнехватиломестадаженарейде.скораблейсошлонаберегмогучеевойско,готовоевестивойну,достойнуювеликихкоролейдревности.так,вовсякомслучае,казалосьсеверянам,хотяэтобылвсего-навсегонаспехсобранныйотряд,малаячастицамощигондора.болеевсегопоразиласобравшихсяконницаподкомандойпрекрасных,гордыхкнязейровениона.

кирдэнкорабелсобрализлиндонаиарноравсех,способныхноситьоружие,войскоперешлолуиниустремилосьнасевер,бросаявызовкоролю-чародею.говорят,онсиделтогдавфорносте,населивегосплошнымизлодеямииузурпировавкняжескуювласть.онбылнастолькоослепленнедавнейпобедой,чтовышелнавстречунаступавшим,рассчитываябыстроотогнатьихзасиниегоры.

войсказапада,пройдячерезсумеречныйкряж,развернулисьвбоевыепорядкиуозерадремаипринялинасебяосновнойударвражьихполчищ.скоровоиныангмараужеотступаликфорносту,итутвсадникировениона,зайдяссевера,нанеслимогучийударипревратилиотступлениевпаническоебегство.король-чародейструдомсобралостаткисвоихвойскипопыталсяукрытьсявангмаре.нонаегопутивдругвсталидунаданыподкомандованиемсамогоэарнура,атутещеиздольнаподошловойско,предводительствуемоеглорфиндейлом,могучимэльфомизперворожденных.вэтойбитвепоражениеангмарабылосокрушительнымиокончательным.ввойскекороля-чародеянеосталосьничеловека,ниорка.

когдаисходбитвыбылужеясен,наполебояпоявилсясамкороль-чародей.онехалвчерноймантииначерномконе,илицоегобылоскрытоподчерноймаской.привидееголюдейпоражалстрах,рукиопускались,аногипереставалислужитьвоинам.всмертельнойненавистикпобедителямкороль-чародейизбралсвоимпротивникомсынакоролягондораи,испустивледенящийсердцавопль,поскакалкнему.эарнурбылдоблестнымвоиномивыстоялбы,ноегоподвелконь:онвсталнадыбыиунесвсадникапрежде,чемтотсовладалсним.

король-чародейрассмеялсятакстрашно,чтоувсехнаполекровьзастылавжилах.нотутбелыйконьвынесвпередглорфиндейла.грозныйвитязьприближался,неспускаяпристальноговзглядаскороля-чародея.итотоборвалсмех,повернулконяи,обратившисьвбегство,скрылсявотьме.наполебитвыбыстропаланочь,иниктонезнал,кудаумчалсяхозяинангмара.

эарнур,усмиривконя,вернулся,ноглорфиндейл,глядявсгущавшийсямрак,сказал:«непреследуйего!вэтиземлионбольшеневернется.нескоропробьетегочас,исмертьонприметнеотрукивоина».словаэтизапомнились,ноедваудержалиэарнура,рвавшегосяотомститьзасвойпозор.

таккончилосьвремякоролевстваангмаритакэарнурнавлекнасебясмертельнуюненавистькороля-чародея;ноэтосталоясноспустямногиегоды.


король-чародейпослепораженияуозерадремабесславновернулсявмордорисобралтамдругихкольценосцевподсвоеначало.нотольков2000годуонископилидостаточносил,чтобы,покинувмордор,перейтиперевалкиритунголиосадитьминиситиль.черездвагодаонивзяликрепостьизавладелиеепалантиром.напротяжениивсейтретьейэпохиминаситильоставалсясредоточиемужасаибылпереименованвминасморгул.егоокрестностиполностьюобезлюдели.

эарнурбыл,несомненно,славнымвоином,нобольшоймудростьюпохвастатьсянемог.онтаклюбилсраженияивоинскиеутехи,чтонеобзавелсясемьей.наристалищеемунебылоравных,ионудивительнодолгосохранялмощьрукивыносливостьбойца.

в2043годуонпринялкоронуитогдажеполучилвызовотвладыкиминасморгула,напоминавшегоновомукоролюобесславномпроисшествиимноголетназаддалеконасевере.советникумардилуедваудалосьотговоритькороляотпоединка.кэтомувремениминасанорсталстолицейкняжестваирезиденциейкоролейипринялновоеназвание:минастирит,крепостьстраж.

прошлосемьлет,иправительминасморгулаповторилсвойвызов,говоря,чтокробкомусердцуюностикорольприбавилнемощьстарости.тутужниктоневсилахбылудержатькороля.снебольшимотрядомонпоскакалкворотамминасморгулаисгинулнавеки.вгондореговорили,чтоврагизаманиликоролявловушкуионумерподпыткойвзловещейкрепости,нодостоверныхвестейоегосмертинебыло,игондоромдолгоправилотименикоролянаместникмардил.

наследниковкоролевскихкровейоставалосьмало.кое-кто,забывосвоемпроисхождении,бралвженыженщиндругихнародов,некоторыеушливумбариприсоединилиськнепокорным.воттакиполучилось,чтонаэтотразпотребоватькоронубылонекому.никтонехотелновыхраспрей.проходилигоды,наместникипродолжалиправитьстраной,акоронаэлендилапокоиласьнаколеняхкороляэарнилавсвятилище,гдеоставилееэарнур.


наместники

роднаместниковвелначалоотнаместникакороляминардила(1621–34),хуринаизэминарнена,вжилахкотороготеклачистаякровьнуменорскихвоинов.послепелендурапотомкихуринанаследовалинаместничествотакже,какисамикороли.каждыйновыйнаместник,вступаявдолжность,давалклятву«хранитьжезлиправитьименемкороля,покудаонневернется».властьнаместникабыластольжеполной,какикоролевская,номногиевгондорепродолжаливерить,чтопридетвремя,когдакорольвернется.акое-ктонет-нетдаивспоминалдревнююсевернуюветвь,которая,послухам,ещесохранялажизньгде-тотам,втениизабвении.нонаместники-правителинепоощрялитакихмыслей.ивсежестаринныетрадицииненарушались:древнийтронбылпуст,коронаискипетрпокоилисьнасвоихместах,анадгородомреялобелоезнамябезгербовизнаков.знамяжекоролейотвекабылочерным,инанем,осененноесемьюзвездами,цвелобелоедрево.


междуправлениеммардилаиденетораiiсменилосьдвадцатьпятьнаместников.поначалу,вовременабдительногомира,правлениеихбылоспокойным–сауронотступилпередсиламисоветасветлых,апризрачныекольценосцызатаилисьвморгульскойдолине.ноужепоследенетораiмирапо-настоящемунебыло,иеслигондорневоевалоткрыто,тограницамегонепрерывнокто-тоугрожал.

впоследниегодыправленияденетораiвмордоревпервыепоявилисьуруки–могучиечерныеорки-великаны.в2475годуонипересеклиитилиенизахватилиосгилиат.боромир,сынденетора(вегочестьбылпозженазванборомиризотрядахранителей),разбилих,отвоевалитилиен,ноосгилиатбылокончательноразрушен.людейтамнеосталось.боромирсталвеликимполководцем,дажекороль-чародейопасалсяего.благородный,прекрасныйлицом,онбылнаделеногромнойсилойистальнойволей,новтойвойнеонбылраненморгульскимклинком.ранаукоротилаегожизнь,онумер,лишьнадвенадцатьлетпереживотца.

началосьдолгоеправлениекириона.онбылбдителениосторожен,носилхваталотольконазащитуграниц,ивлияниегондорапостепеннопадало.враги,направляемыетайнойгрознойсилой,ужеготовилиудары,которымкирионневсостояниибылпомешать.пиратыосаждалиберега,ноглавнаяопасностьгрозилассевера.наобширныхземляхровениона,междусумеречьемибыстрицей,жилтеперьяростныйнарод,вобравшийвсебязлобублизкогодолгулдура.оничастосовершалинабегинадолинуандуинаюжнееоболони,покасовершеннонеразорилиэтиземли.звалисьонибалкотыипришлинекогдасвостока,вытеснивнародкаленардона.кирионусбольшимтрудомудавалосьдержатьграницыпоандуину.

томимыйдурнымипредчувствиями,кирионпослалзапомощьюнасевер,нобылопоздно.в2510годувраги,собравмножествоплотовилодок,переправилисьчерезандуинисильнопотеснилизащитниковгондора.шедшеенаподмогусюгавойскобылоостановленозасветлимойиподверглосьнападениюордыгорныхорков.положениебылоотчаянным.итутссеверапришлапомощь,накоторуюужепересталинадеяться.гондорвпервыеуслышалрогарохирримов.этоподоспелйорлюный.всадникиобратиливрагавбегствоигналибалкотовчерезвеськаленардон,поканеистребиливсех.кирионпожаловалотвоеванныеземлийорлу,атотответилклятвоййорла–клятвойдружбыипомощивнуждепозовуправителейгондора.


водниберена,девятнадцатогонаместника,гондориспыталнастоящуюосаду.триогромныхфлотаизумбараихарадавысадиливнесколькихместахсразубольшиеотряды.одновременносзападаисвостокабылиатакованыземлирохирримов,импришлосьуходитьвдолиныбелыхгор.

втотгод(2758)стояладолгаязима.пятьмесяцевдлилисьхолодасобильнымиснегопадами.всраженияхпалхельмроханскийвместессыновьями;морцарилвэриадореирохане.нокюгуотгорделашлинетакплохо.ещедоприходавесныберегонд,сынберена,сумелпотеснитьзахватчиков.онсразупослалотрядынапомощьрохану.берегондбылоднимизлучшихправителейгондора,икогдаонпринялвластьототца,аслучилосьэтов2763году,гондорначалвосстанавливатьбылоевеличие.авотрохандолгонемогоправитьсяотпричиненныхбед.потому-тоберениприветилсарумана,апозжеотдалемуключиотортханка.с2759годасаруманпостоянножилвизенгарде.


вправлениеберегондавмглистыхгорахвспыхнулавойнамеждугномамииорками(2793–9).спеременнымуспехомонапродолжаласьпятьлет.наконецгномывзяливерх,иорки,прокатившисьпоокраинамрохана,попыталисьзакрепитьсявбелыхгорах.местаэтипотомдолгослылиопасными.

послекончиныбелектораii,двадцатьпервогонаместникагондора,неожиданноумерлобелоедревоминастирита.семянайтинесмогли,носрубитьдеревонеосмелились,ионоосталосьстоять«поканевернетсякороль».

притуринеiiврагигондорасновазашевелились,иборосламощьсауронаиблизилсядень,когдаондолженбылзаявитьосебевовсеуслышание.почтивсенаселениеитилиенапереселилосьназапад,спасаясьотнаводнившихкрайморгульскихорков.именнотуринприказалустроитьтайныеукрытиявитилиене.одноизних,хеннетаннун,сохранилосьипоныне.длязащитыанориенабылукрепленостровкеирандрос(названиеэтоозначает«белопенныйкорабль»,ибоостровпоходитнаогромныйкорабльсвысокимносом,обращенныйнасевер.оегоострыескалыразбиваетсябелаяпенаандуина).ноглавнаяопасностьгрозиласюга.харадримызаняливесьюжныйгондорисогромнымисиламивторглисьвитилиен.тогдакорольфолквайнроханскийисполнилклятвуйорлаиотправилнаподмогукняжествусвоихвоинов.сихпомощьютуринодержалпобеду,нозанеезаплатилижизньюобасынафолквайна.всадникипогреблиихпообычаюсвоегонарода,итеперь,близнецывжизни,онилежатводномкургане.давностоитоннавысокомберегуреки,иврагигондорастрашатсяпролагатьсвоипутиуегоподножия.

послетуринаправилтаргон.задвагодадоегосмертисауронвновьзаявилосебе.онприбылвмордор,гдеегодавнождали.вновьподнялиськнебутвердынибараддура,вновьородруинокуталобагровоепламя,анемногочисленныежителиитилиенавновьспешнопокидалиегопределы.послесмертитаргонасаруманзанялизенгардиначалукреплятьего.


сынтаргона,эктелионii,былмудрымправителем.онмногосилотдалукреплениюсвоихвладений,предвидяновыеатакимордора.онприглашалксебенаслужбумногихумелыхидостойныхлюдейиздругихземельитем,ктобылверен,щедрораздавалнаградыититулы.егопервейшимсоветникомвовсехделахбылзамечательныйполководецторонгил,звездныйорел.такоепрозваниеонполучилзабыстротуизоркость.плащегоукрашаласеребрянаязвезда.настоящегоегоимениниктонезнал.ведомобылолишь,чтопришелонвгондоризрохана,гдеслужилкоролютенгелю,норохирримомнебыл.оноказалсявеликимполководцемнасушеинаморе,ноушелвсумракпрежде,чемзакончилисьдниэктелиона.

торонгилчастообращалвниманиеповелителянасилыумбара.онсчиталихосновнойугрозойгондору,ипреждевсего,егоюжнымвладениям.онпредупреждал,чтоеслисауронрешитсянаоткрытуювойну,умбарможетнанестиударвспину.эктелионвнялегодоводам,ивскореторонгилснебольшимфлотомскрытноподошелкумбаруподпокровомночиисжегбольшуючастьпиратскихкораблей.вкороткойяростнойсхваткенапричалахонубилглаваряпиратовипривелсвойфлотназадсмалымипотерями.однако,вернувшисьвпеларгир,отважныйвоинневошелвминастирит,апослалэктелионусловапрощания:«иныеделазовутменя,правитель.явернусьвгондор,еслипозволитсудьба,новернусьоченьнескоро».никтоневедал,какиеделапризвалиего,какойзнаконполучил,затоизвестно,кудалежалегопуть.онпереправилсяналодкечерезандуин,простилсястоварищамии,необорачиваясь,ушелкхмурымгорам.

уходторонгилабылогромнойпотерейдлягондора,итолькоденетор,сынэктелиона,отнессякэтому,казалось,равнодушно.спустячетырегода,послесмертиотца,онпринялправление.

горд,высокидоблестенбылденеторii,давнониодинправительнеявлялтакогоистиннокоролевскогодостоинства,ктомужеонбылмудр,дальновиден,зналилюбилкниги.онудивительнопоходилнаторонгилаобликом;видимо,егоудручало,чтовсердцахлюдей,даивсердцеотцаонзанималвтороеместо,уступаяпришельцубезроду,безплемени.тогдамногиедумали,чтоторонгилушел,недожидаясь,покасоперникстанетгосподином,хотясамторонгилникогданесоперничалссыномнаместника,абыллишьслугойэктелиона.носоветовалиониразное:торонгилнеразпредупреждалэктелиона,чтобыоннеслишкомдоверялсаруманубелому,хозяинуизенгарда,ичтосоветыгэндальфасерогоневпримермудрееидальновиднее.денеторженелюбилгэндальфа,ипослесмертиэктелионасерогостранниканежаловаливминастирите.спустямноголетте,ктопомнилдавниедела,говорили,чтоденеторужетогдазнал,кемнасамомделебылторонгил,иподозревалихсгэндальфомвзаговорепротиввластинаместника.


денеторпринялправлениев2984годуисразупоказалсебявластнымправителем,крепкодержащимстранувруках.говорилонмало,советывыслушивал,ноделалвсепо-своему.онженилсяпоздно,в2976году,нафиндуиласиздоламрота.этобыланадивокрасиваяженщинаудивительномягкогохарактера,носпустядвенадцатьлетонаумерла.денеторлюбилее,по-своему,конечно,нобольше,чемвсехостальных,кромеразвестаршегосына.ейтруднобыложитьввечнонастороженном,сплошькаменномгородепослевольныхприморскихдолинсвоегородногокрая.завесатьмыужасалаее,ивсепоследниегодыснедалатоскапоморю.

сеесмертьюденеторсталещеболеесуровымимолчаливым.онтеперьчастопроводилвремявбашне,глубокоуйдявдумы,провидяскороенападениемордора.позжевыяснилось,чтовгордынеиотчаянии,уповаянасвоисилуиволю,дерзнулоноднаждывзглянутьвпалантирбелойкрепости.ниодинизнаместников,нидажекоролиэарнилиэарнурнерешалисьнаэтостехпор,какпослепаденияминаситиляпалантирисидурапопалврукиврага,ведьвминастиритехранилсяпалантиранариона,связанныйскамнем,которымвладелтеперьсаурон.

народдивилсямудростинаместника,всегдазнавшегооделахивсвоихвладениях,идалекозаихпределами.ноденетордорогоплатилзасвоевсеведение.вборьбесволейсауронаонсостарилсядосрока,новместесотчаяниемвнемрослаигордыня:современемемусталоказаться,чтовмиресуществуеттолькоборьбавластелинабелойкрепостисчернымвластелином.онбольшенедоверялдругимврагамвсеобщеговрага,еслитолькоонинеслужилиемусамому.

близиласьвойнакольца.сыновьяденеторамужали.старший,боромир,быллюбимцемотца.онпоходилнародителялицом,былподобенемувгордости,однакововсемостальномоннапоминалскореекороляэарнура,воина,отдавшеговесьпылсвоейдушисражениямиоружию.младший,фарамир,былсовсемдругим.какиегоотец,онлегкочиталвсердцахлюдей,нонепрезрениеиспытывалкним,ажалость.онбылмягоквобращении,любилмузыкуикниги,ихотьвмужественеуступалбрату,былоононетакимявным.славывбесцельномрискеонникогданеискал.всякийраз,когдавгородприходилгэндальф,фарамирбывалоченьрадему.онмногоепочерпнулизегомудрости,чемнемогневызватьнедовольствоотца.

вдетствеборомирбылмладшемубратупомощникомизащитником,междуниминебылоитенисоперничества.возмужав,онипродолжалилюбитьдругдруга.фарамируказалосьневозможным,чтобыкто-нибудьвгондоремогсравнитьсясборомиром,наследникомденетора,стражембелойкрепости…боромирдумалтакже.правда,наповеркувсевышлоиначе,нообэтомрассказвдругомместе.апослевойныкольцакончилисьдниправителейинаместников,ибовернулсянаследникисилдураианариона.теперьстягсбелымдревомвновьреялнадбашнейэктелиона.

(5)повестьобарагорнеиарвен
арадорбылдедомкороля.егосын,арахорн,посваталсякгилраэньпрекрасной,дочеридирхаэла,потомкааранарха.дирхаэлбылпротивэтойженитьбы,ибослишкоммолодабылагилраэньинедостиглаещевозраста,когдадунаданскиеженщинывыходилизамуж.

–акрометого,–говорилдирхаэл,–арахорн–мужсуровыйизрелый.онстанетвождемскорее,чемдумаютлюди,нотолькочувствуюя,чтонедологсрокегожизни.

наэтоиворвейн,женаего,владевшаядаромпровидения,возразила:

–темболеенадоспешить.вмиретемнеетпередбурей,грядутвеликиесобытия.еслионипоженятсясейчас–длянашегонародаещеестьнадежда,аеслипромедлят–всекончено.

непрошлоещеигодасовместнойжизниарахорнаигилраэнь,какарадорбылсхваченгорнымитроллямииубит,итогдаарахорнсталвождемдунаданов.ещечерезгодродилсясын;емудалиимяарагорн.счастливоедетствоегодлилосьнедолго.черездвагодаарахорнпошелссыновьямиэлрондавпоходпротиворковибылсраженорочьейстрелой.кэтомувремениемуисполнилосьтолькошестьдесятлет.

арагорн,ставшийтеперьнаследникомисилдура,былпринятвдомеэлронда,заменившегоемуотца.новдольнеарагорнполучилновоеимя:эстель–надежда,аегоистинноеимяипроисхождениепонастояниюэлрондасохранялисьвтайне.мудрымведомобылостремлениеврагаотыскатьнаследникаисилдура,еслитолькоонестьнасвете.

двадцатьлетотродубылоарагорну,когдаон,вернувшисьпослеславныхделвотрядеэлладанаиэлрохира,предсталпередэлрондом.владыкадольнабылрад.онвиделпередсобойпрекрасногоиблагородного,рановозмужавшеговоина,достойноговысокогопрошлогосвоегонарода.вэтотденьэлрондназвалегонастоящимименем,поведалоегопроисхожденииивручилреликвииегодома.

–воткольцобарахира,–сказалон,–знаккоролевскойвласти,авотобломкинарсила.тебяждутвеликиеделаидолгаяжизнь,еслитыустоишьпередиспытаниями.вдольнеостанетсяскипетрануминоса,тебеещепредстоитзаслужитьего.

надругойдень,назакате,арагорнбродилполесуипел.душуегопереполнялинадежды,имирбылпрекрасен.внезапноонувиделдеву,идущуюмежбелыхберезовыхстволов,изастыл,пораженный:онрешил,чтонанегоснизошелдардревнихэльфийскихпевцов,дававшихвозможностьслушателямувидетьто,очемонипоют.

арагорнпеловстречеберенаилучиэньвлесахнэлдорета.ивотсамалучиэньпроходитмимонегоздесь,вдольне.всеребристо-голубоймантиионабыласловносумеркиблагословенногокрая,темныеволосылетелиповетру,внихкакзвездымерцалиалмазы.

боясь,чтоэтодивноевидениесейчасисчезнет,арагорносмелилсяокликнутьее.

–тинувиэль!–позвалонточнотакже,какнекогдаберен.

деваобернуласькнемусулыбкойиспросила:

–ктоты?ипочемуназываешьменяэтимименем?

–потомучтотыиестьтинувиэль,окоторойяпел.ноеслиты–неона,значит–онавоплотиласьвтебе.

–такмногиеговорят…ноэтонемоеимя,хотя,бытьможет,моясудьбаокажетсясхожейсее.ноктоты?

–донедавнеговременименязвалиэстель.ноя–арагорн,сынарахорна,наследникисилдураипредводительдунаданов,–говоряэто,ончувствовал,чтовысокоепроисхождение,которомуещенедавнорадовалосьегосердце,теперьпотеряловсякуюценностьипомерклорядомсдостоинствомикрасотойдевушки.

аонавответвеселорассмеялась:

–тогдамыстобойдальниеродичи.я–арвен,дочьэлронда.менязовутещеундомиэль.

–когдаприходитопасность,–задумчивопроизнесарагорн,–людичастопрячутсамоеценноедлясебя.мнестранно:яжилвдомеуэлрондасдетства,егосыновьябылимоимибратьями,нояничегонеслышалотебе.почемужемыневстретилисьраньше?тебяпрятали?

преждечемответить,девушкадолгимвзглядомокинулагоры,вздымавшиесянавостоке.

–меняниктонепрятал.яжилауродныхматери,вдалекомлотлориене,исовсемнедавновернуласьнавеститьотца.яоченьдолгоневиделаимладриса.

арагорнудивился.онаказаласьнестаршеегогодами,аведьемуедваисполнилосьдвадесяткалет.арвенпосмотрелаемупрямовглазаитихопромолвила:

–тынапрасноудивляешься.удетейэлрондажизньэльфов.

мудростьюдолгихлетинездешнимсветомсиялиглазаарвен.смутилсяарагорниотвелвзгляд,носэтогочасанавсегдаполюбилдочьэлронда.


онсделалсямолчаливизадумчив,искорообеспокоеннаяматьсумелавыспроситьсынаовстречевлесу.

–высокатвояцель,–вздохнулагилраэнь,–хотьпредкитвоиибыливеликимикоролями.твояизбранница–самаяблагороднаяипрекраснаядевасреднеземья.ты–смертный,она–эльф,неравнымбылбывашбрак.

–ноеслиправдиваповестьонашихпредках,такужебываловмире,–горячовоскликнуларагорн.

–повестьправдива,ноговоритсявнейодалекомпрошлом,отойэпохе,когдароднашбылистинновеликиниктонепомышлялобупадке.атеперьонвот-вотугаснетсовсем.толькодоброерасположениевладыкиэлрондаподдерживалодосихпорнаследниковисилдура,автом,чтотызадумал,элрондтебенепомощник.

–значит,мнепредстоятгорькиеднииодинокиескитаниявглуши,–опустивголову,глухоответиларагорн.

–да,этотвоясудьба,–подтвердилагилраэнь.онавладеладаромпровидения,ноничегонесказаласыну,такжекакникомунеповедалаобихразговоре.

новпределахдольнаничтонемоглоукрытьсяотэлронда.однажды,наисходегода,онпризвалксебеарагорнаисказал:

–послушай,арагорн,сынарахорна,последнийвождьдунаданов!передтобойлежитдорогатвоейсудьбы,исужденолитебепревзойтивеличиемсамогоэлендилаилисгинутьвотьмеснемногимиоставшимисярыцарями–знаквеличияравноотличаеттвойпуть.черездолгиегодысуровыхиспытанийидтитебе,поэтомупримимойсовет:несвязывайсебяклятвойсженщинойдотехпор,поканепробьеттвойчас.

–значит,матьрассказалавам?..–взволнованновоскликнуларагорн.

–твояматьздесьнипричем.тебявыдаютглаза.носейчасяговорюнеомоейдочери,аосмертныхженщинах.чтожедоарвен,вечернейзвездыимладриса,ееродславнееивышетвоего,авек–кудаболеедолог.тырядомснейкакростокуподножиявзрослогодерева.еслижеяошибаюсьиеесердцеобращеноктебе,чтож,тембольшейбудетмояскорбь.покаяздесь,времяневластнонадарвен,акогдауйду,онауйдетсомной,еслизахочет.

–теперьявижу,–задумчивопроговориларагорн,–чтовыбралдрагоценностьнеменьшую,чемнекогдаберен.значит,таковамоясудьба.

издесьвещийдарпредковраздвинулпередмолодымрыцаремзавесувремен,ионвдохновеннопроизнес:

–новотчтоскажуя,владыкаэлронд!близоксрок,когдапридетсятебеоставитьсреднеземье,атвоимдетямрешать:оставатьсяздесьилиуходитьзаморе.

–этотак,–спокойнокивнулэлронд.–срокблизок,ноблизокпонашемусчету,адлясмертныхпройдетещенемалолет.арвенненужнобудетвыбирать,еслитолькотыневстанешьмежнами,итогдаодномуизнас–либомне,либотебе–предстоитразлука,котораягоршесмерти.тынепонимаешьпока,какмноготребуешьотменя…нопустьбудетто,чтодолжнобыть.нескоромывернемсякэтомуразговору,потомучтовмиретемнеет,инапорогетяжелыеиспытания.


надругойденьарагорнпростилсясдольномиодинушелвпустоземье.тридцатьлетонпровелвтрудахиподвигах,вборьбессауроном.онсталдругомгэндальфасерого,идружбаэтапринеслаемумногомудрости.вместесовершилионинемалоопасныхпоходов,носгодамипутьеговсечащебывалодинок.долгимииопаснымидорогамишелон,ипостепеннолицовоинапринялосуровое,замкнутоевыражение,лишьизредкаулыбкаоживлялаего.людям,скоторымиемудоводилосьвстречаться,частоприходиловголову,чтопередниминеизвестныйкороль,лишившийсятрона.нотакбывалотолькостеми,передкемоннескрывалсвоегоистинногооблика.вразныхместахиподразнымиименамиснискалоннемалуюславу.приходилосьемускакатьподзнаменамирохана,приходилосьобнажатьмечзанаместникагондоранасушеинаморе,нонеизменно,когданаступалчаспобеды,арагорнуходилотзаслуженнойславы,идорогиуводилиегонавостокилинаюг,кновымсражениямсврагом.

встойкостиибоевомискусствеоннезналсеберавных,онбылмудр,какэльф,ивглазахегомерцалнездешнийсвет.малоктоспособенбылвынестиеговзгляд.печальнымисуровымсталоеголицо,новглубинедушижиланадежда,онаскрашивалаегоодиночествоиприносилаутешение.


однажды,вгодсвоегосорокадевятилетия,арагорнвозвращалсяизопасногопоходакрубежаммордора.онусталинамеревалсяпожитьнемноговдольне,собратьсяссиламипереддолгимпоходомнаюг.путьеголежалвозлеграницлориена,инеожиданноонполучилприглашениееговладычицыпосетитьтайныеземли.

оннемогзнать,чтоарвенсновагоститздесь.прошедшиегодыпочтинекоснулисьее,толькотеньпечалилегланалицо,исмехсталзвучатьреже.

арагорнбылврасцветедуховныхифизическихсил.галадриэльпосоветовалаемусменитьпоношеннуюдорожнуюодеждунабелоессеребромодеяние,накинуланаплечиэльфийскийплащ.акогдаоннаделналоблегкийобручсяснымалмазомвцентре,обликегообрелразительноесходствосперворожденнымиэльфами,пришедшиминазаремирасзаокраинногозапада.такимонипредсталпередарвенпоследолгихлетразлуки.икогдаонприблизилсякнейподзеленымсводомкарасгаладона,расцвеченнымзолотымицветами,исполнилсячасихсудьбы.

долгобродилионивдвоемвлугахлориена.иверно,бродилибывечно,ноарагорнупришловремяуходить.однаждыназакате,всерединелета,ониподнялисьнакеринамрот.вокругввечнозеленойтравемерцалимягкимзолотомцветыэланора.свершиныхолмаонивзглянулинавосток,вотьму,потомназапад,гдеещегорелазаря,идалидругдругуклятву.

такзвучалисловаарвен:

–надмиромподнимаетсязавесатьмы,амоесердцеликует,потомучтотебе,моемуизбраннику,сужденоразвеятьее.

иарагонотвечал:

–будущеесокрытоотменя,ноесливеришьты–верюия.тьманенавистнамне,ноизападневлечет,ибоясмертен.еслитыизбраламеня,тебетожепридетсяотказатьсяотудела,сужденноготвоемународу.

подобнобеломудревустоялаарвен,глядяназапад,ипоследолгогомолчаниясказала:

–ябудувернатебе,дунадан.яотказываюсьотзапада,нотаммояродинаивечныйдомвсехмоихблизких…


элрондмолчапринялвыборлюбимойдочери.дождавшисьвозвращенияарагорна,онпризвалегоисказал:

–итак,междунамилеглатень.сынмой,наступилигоды,когдадлянадеждыпочтиуженеосталосьместа.темнывремена,ияничегоневижузаними.бытьможет,смоейдочерьювозродитсявсреднеземьецарствованиелюдей,но,какбыянилюбилтебя,скажу:длямалогоарвенундомиэльнестанетменятьходасвоейсудьбы.толькокорольарнораигондорасможетстатьеемужем.дляменядажевтвоейпобедебудетпривкусгоречи,новамонапринесетрадость…навремя.боюсь,что,вконцеконцов,бремясмертныхпокажетсяарвенслишкомтяжким.

большеониневозвращалиськэтомуразговору.арагорнсноваушел.вмирестремительнотемнело,страхокутывалсреднеземье,росламощьсаурона,ибастионыбараддуравздымалисьвсевышеивыше.арвеноставаласьвдольне.онаиздалекаследилазаарагорномивышивалазнамядлятого,ктопредъявитправанатронгондораинаследиеэлендила.

прошлонескольколет.гилраэньпростиласьсвладыкойэлрондомивернуласьксвоемународу.онаредковиделасьтеперьссыном,новотводноизеговозвращенийонасказалаему:

–этонашепоследнеесвидание,эстель,сынмой.заботысостарилименядовремени,итеперь,когдатьмаснованависланадсреднеземьем,уменяуженетсилборотьсясней.скорояпокинуэтотмир.

арагорн,пытаясьутешитьее,сказал:

–новедьзатьмойпридетрассвет.дождисьего,онпринесетрадость.

онаответилатолько:

–онени-эстельэдайн,у-хэбинэстельаним[11].

арагорнпокинулеестяжелымсердцем.вконцезимыгилраэньумерла.

амеждутемвремяподошлоквойнекольца.онейдовольносказановдругомместе:отом,каксбылисьсамыеотчаянныенадежды,каквсамыйтяжелыйчасарагорнпришелсморяиподнялвбитвенаполяхпеленноразнамя,вышитоерукамиарвен,икакеговпервыепровозгласиликоролем.онпринялкоронугондораискипетрарнора,анемногопозжеполучилирукуарвен.

таквеликойпобедойзавершиласьтретьяэпоха,носамымпечальнымвееокончаниибылопрощаниеэлрондасдочерью,ибоихразделилимореисудьба.дажезаграньюмираневстретитьсяимбольше.

когдакольцовсевластьябылоуничтожено,трикольцатожелишилисьсилы,иэлронд,уставшийотгрузавековвсердце,ушелназапад,чтобыникогдабольшеневернуться.арвенпринялауделсмертных,носмертьневластнабыланадней,покуданеушловсе,чтополучилаонаотжизни.

королевойлюдейиэльфоввблаженствеиславепрожилаонасарагорномстодвадцатьлет.

долгойбылажизньарагорна,ноионаподошлакконцу.тогдаобратилсяонкарвенстакимисловами:

–прекраснейшаявэтоммире,любимая,таетмоймир.мыславножили,ноприходитвремяплатитьпосчетам.

нетруднобылопонять,очемонговорит,арвенждалаэтихслов,ивсежепечальохватилаее.

–неужелитыхочешьпокинутьсвойнароддосрока?–спросилаона.

–еслисейчасянеуйдусам,скоромнепридетсяуйти.нашсын,эльдарион,ужеможетпринятьправление.

арагорнспустилсявусыпальницуивозлегнадавноожидавшеееголоже.здесьпростилсяонссыном,передавемукоронугондораискипетрарнора,апотомрядомснимоставаласьтолькоарвен.нимудрость,никоролевскоедостоинствонесмоглисдержатьеепросьбповременитьнемного,обращенныхкарагорну.жизньещенеутомилаее,иуделсмертных,принятыйнасебядобровольно,казалсягорькойучастью.

–любимаямоя,–молвилкороль,–суровчас,нопробилондавно.иподберезамидольна,инакеринамротнамведомыбылинашисудьбы.спросисебя,неужелитыхочешьдождаться,покаявыронюскипетротслабости?нет,арвен,я–последнийнуменорскийкороль,имнедаровананетолькодолгаяжизнь,ноиправовернутьдар.яухожу.янеутешаютебя,потомучтонеизбывногоревэтомкругемира.ноутебяпо-прежнемуестьвыбор:тыможешьуйтивсеребристуюгаваньиунестиназападпамятьодняхнашейжизни,сделавеевечноживой,ноэтобудеттолькопамять,аможешьпринятьдолюлюдей.

–выборсделан,–ответилаарвен,–мойкорабльдавноуплыл,ияпримууделсмертных,хочутогоилинет.новотчтодолжнаясказатьтебе,мойкороль.досегодняянепонималаповестиотвоемнародеиегопадении,непонималаипоэтомусвысокасмотреланануменорцев,теперьмнежальих.еслисмертьдействительно,какговориливэльдамаре,дарединоголюдям,горькоприниматьего.

–этотолькокажется,–улыбнулсяарагорн.–мы,отвергшиетьму,отказавшиесяоткольца,устоимипередпоследнимиспытанием:уйдемвпечали,ноневотчаянии.слушай!ненавекпривязанымыккругаммира,изаними–больше,чемпамять.прощай!

–эстель,эстель!–воскликнулаона,ноонвответтолькомолчапоцеловалеерукуипогрузилсявсон.

неведомаядоселекрасотаоблеклавскореегочерты;дивилисьвидевшиеего,ибовлицекоролясошлисьсвежестьюности,доблестьзрелостиимудростьпрожитыхлет.идолголежатьемутамвславеипочете–подлинномукоролюлюдей.

когдаарвенвышлаизусыпальницы,онапоказаласьлюдямхолоднойипечальной,какзимниебеззвездныесумерки.вскореонапростиласьссыномидочерьмиинавсегдапокинуламинастирит.онавернуласьвлориенижилатамоднасредиувядающихмэллорнов,поканепришлазима.давноуженебылогаладриэль,икелебернушелзаморе;молчализемлинекогдаблагословенногокрая.

когдасмэллорновоблетелапоследняялиства,онаприлеглаотдохнутьнакеринамротитампокоитсястехпор.мирменяется,дниеежизнизабытыновымилюдьми,изолотойэланорнецвететбольшеквостокуотморя.

наэтомкончаетсяпоследнееизпреданийдревности,собранныхвэтойкниге.

ii.домйорла
йорлюныйправиллюдьмийотеода.егостранарасполагаласьуистоковандуина,междусамымидальнимиотрогамимглистыхгорисевернымиокраинамисумеречья.йотеодызаселилиэтиобластиводникороляэарнилаii,придяиздолиныандуинамеждукэррокомиоболонью.попроисхождениюбылионисроднибьорнингамилюдямиззападныхлесов.родйорлавосходилккоролюровениона,ещедонашествиякочевниковправившемуземлямизасумеречьем.такимобразом,йотеодынебезоснованиясчиталисебясостоящимивродствескоролямигондора–потомкамиэльдакара.онилюбиливольныестепи,цениликоней,новсреднемтеченииандуинасталослишкомтесно,даитеньдолгулдурапостепеннонаползаланаэтиземли.поэтому,прослышавосвержениикороля-чародея,отправилисьвсадникивпоискахсвободныхземельнасеверибыстроизгналиоттудаоставшихсяангмарцев.воднилеода,отцайорла,этобылмногочисленныйнарод;номногиеизнихтосковалипородине.

в2510годутретьейэпохиордыдикарейссеверо-востокапрокатилисьчерезровенионибурыеземли,апотомпереправилисьнаплотахчерезандуин.почтиодновременно(едвалислучайно)вгондорвторглисьгорныеорки(довойнысгномамионипредставлялиреальнуювоеннуюугрозу).когдабылзахваченкаленардон,правительгондорапослалнасеверзапомощью.нокэтомувременилюдейвдолинерекиоставалосьнемного,ихнебольшиепоселениямалообщалисьдругсдругом,ипомощьотнихнепришла.кактолькодойорладошливестиобедахгондора,оннемедлявыступилвоглавебольшогоотрядавсадников.

йорлуспелкбитвенаполяхкелебранта–зеленойстранымеждусеребреньюисветлимой.тамсевернаяармиягондора,толькочтовыдержавшаятяжелоесражениевстепях,оторвавшаясяотюжныхвойск,попалаподударпревосходящихсилорков.казалось,гондорцамуженесдержатьнатиск.ноименновэтотмоментвсадникиобрушилинатылыпротивниканеожиданныйисокрушительныйудар,оркибежализасветлимуиникакнемоглиостановиться,преследуемыевоинамийорлаповсемукаленардону,кэтомувременисовсемобезлюдевшемусначалаотморовойнапасти,апотом–отнабеговвастаков.кирионвблагодарностьзапомощьотдалкаленардонйорлу.всадникидоставилиссевераженсдетьмииначалиобживатьсянановыхземлях.гондорцыназвалистранурохан,аеежителей–рохирримы,повелителиконей.такйорлсталпервымкоролемрохана,свободнойстраны,живущейпособственнымзаконам,новвечномсоюзесгондором.


именамногихотважныхвоинов,многихпрекрасныхженщинзвучатвпесняхрохана.впамятийорлинговнавсегдаосталисьфрумгар,которыйпривелнародвйотеод,сынегофрам,убившийвеликогодраконаскатасэредмитрин.драконьисокровища,добытыефрамом,сталипричинойдлительнойрасприсгномами,когда-тоограбленнымискатомитеперьтребовавшимисвоейдоли.фрамнедалимниполушки,отославвместоэтогоожерельеиздраконьихзубовсословами:«нетввашихсокровищницахтакихкамнейинебудет,ибонелегкоонидостаются».поговаривали,чтозлопамятныегномыубилифрама.вовсякомслучае,особойдружбымеждуйотеодомигномаминивкакиевременанебыло.

какужеговорилось,отцайорлазвалилеод.онукрощалдикихконейиоднаждыпоймалбелогожеребенка,быстровыросшеговпрекрасногогордогоконя.коньнесмирилсясневолейиникогонеподпускалксебе.когдалеодвсе-такиоседлалстроптивца,коньунесегопрочь,долгоскакалпостепиивконцеконцовсбросилтак,чтолеодразбилголовуокамнииумер.втупоруемуисполнилосьсорокдвагода,асынунебылоещеишестнадцати.

йорлрешилотомститьзаотца.долгоохотилсяонзаконеминаконецвыследил.те,ктобылсйорлом,ждали,что,подкравшисьнарасстояниевыстрела,онубьетконя,новместоэтогойорлвсталвовесьростигромкоокликнулживотное:«подойдисюда,проклятьелюдей!подойди,ядамтебеновоеимя!»кобщемуудивлению,конь,увидевйорла,подошелиостановилсяпередним.

–янарекаютебяфелароф,–сказалемуйорл.–тылюбилсвободу,яневинютебязаэто,нотребуювирузаотца.отнынетвоясвободапринадлежитмне,итакбудет,покатынеиспустишьпоследнийвздох.

йорлселнаконя,ифеларофсмирился.йорлтакиприехалнанемдомойбезуздыиповодьевистехпоруженикогданепользовалсяими.коньпонималчеловеческуюречь,ноподчинялсятолькойорлу.именнофеларофнесйорлакполюкелебранта.дологбылвекэтогоудивительногоконя,онпочтисравнялсясчеловечьим.егопотомкизвались«меарас»ислужилитолькокоролямроханаиихсыновьям.людиговорили,чтобема(такзвалирохирримыоромэохотника)привелпредковмеарассзапада,из-заморя.


средипреданийокороляхроханачащевсегозвучитимяхельмамолоторукого.этобылсуровыйправитель,наделенныйнеобычайнойсилой.втовремявроханежилчеловекпоименифрека.родсвойвелонякобыоткороляфревайна,хотяобличьемиособеннотемнымцветомволосбылонвылитыйдунгарец.богатбылфрекаивладелобширнымиземлямипообестороныадорна[12].уегоистоковонвыстроилсвойзамокижил,малосчитаясьскоролем.хельмнедоверялему,нозвалнасвоисоветы,итотприходил…илинеприходил.

воткак-торазфрекаявилсянаодинизтакихсоветовсбольшимотрядомисталпроситьрукидочерихельмадлясвоегосынавулфа.нохельмтолькосказалвответ:«тысильновыросстехпор,какмывиделисьвпоследнийраз,новсебольшевтолщину».всерасхохотались.фрекаивсамомделебылшироквпоясе.

ахкаквзвилсядунгарскийпотомокфревайна!онпростоклокоталотяростиивзапалебросилкоролю:«старыекороли,отказываясьотпредложенногопосоха,могутоднаждыоказатьсянаколенях!»,начтохельмспокойноответил:«садисьижди!женитьбатвоегосына–пустяшноедело,мыразберемсясэтимпозже.асейчасукороляиегосоветаестьделаповажнее».

кактолькосоветзакончился,хельмвстал,положилсвоиогромныеручищифрекенаплечи,повернулегои,слегкаподталкивая,сказал:«корольнедозволяетсварвсвоемдоме.пойдем-канаволю,тампопросторнее».так,непрерывноподталкивая,онвывелфрекуизэдорасавлуга.людямфреки,последовавшимбылозаними,корольбросилчерезплечо:«идитеотсюда!мысобираемсяпоговоритьнаединеоличныхвещах.авыпоговоритепока,еслиестьохота,смоимивоинами!»

ониогляделись.вокругстояливоиныкороля,ибылоихмного.людямфрекипришлосьподчиниться.

–ну,дунгарец,–произнескороль,когдаониотошлиподальше,–передтобойтолькохельм,одинибезоружный.тыужемногонаговорил,теперьмойчеред.глупостьтвоя,фрека,рославместествоимбрюхом.тычто-тотамговорилопосохе.еслихельмуподсовываюткривойпосох,онегопростоломает.воттак!–иондвинулфрекукулакомстакойсилой,чтоневеждазамертвогрянулсяоземь.

хельмобъявилсынафрекииегоближайшихродичейврагамикороляиизгнализстраны.

четырьмягодамипозже(2758)нароханобрушилисьбеды,апомощиотгондораждатьнеприходилось–целыйпиратскийфлотподнялсяпореке,ивсепобережьяохватилогоньвойны.именновэтовремядунгарыперешлиизен.скоросталоизвестно,чтоведетихвулф,собравшийвсвоевойсковсехвраговгондораизнизовийлефнуииизена.рохирримыпотерпелипоражениевбитве.роханбылзавоеван.оставшиесявживыхбежаливгоры.сбольшимипотерямихельмушелотбродовизенаиукрылсявущелье,оберегаемоммощнымистенамихорне(позднееэтакрепостьсталаизвестнакакхельмовападь).вулфвзялэдорас,уселсянатроневзолотыхпалатахиобъявилсебякоролем.вбоюпередворотамидворцапалхалет,сынхельма.

вскореначаласьдолгаязима.околопятимесяцевроханлежал,занесенныйснегами(сноября2758годапомарт2759года).ирохирримы,иихврагиодинаковожестокострадалиотхолодаиголода.

вхельмовойпади,когдаположениеосажденныхсталоособенноотчаянным,младшийсынхельма,хама,вопрекиприказукороляушелсотрядомвнабегизатерялсявснежнойпустыне.хельмаэтановаяпотеря,голодибезнадежностьпривеливсостояниеяростногоисступления.одинвидкороляприводилвужасисвоих,иврагов.одетыйвбелое,водиночкувыходилонизкрепости,пробирался,какснежныйтролль,влагерьвраговиубиваллюдейголымируками.тутжевозниклоповерье,чтопокакорольбезоружен,никакоеоружиенеспособнопричинитьемувред.дунгарыговорили,чтоонестлюдей,еслиненаходитдругойпищи,иэтопреданиепомнилосьдолго.передкаждойсвоейвылазкойхельмтрубилвогромныйрог,датак,чтоначиналогудетьвсеущелье,искоро,заслышавгрозныезвуки,завоеватели,тожедоведенныедоотчаянияхолодомиголодом,вужасеразбегалиськтокуда,даженепомышляяоботпорестрашномукоролю.

однаждыночьюрогпротрубилснова,нонаутрохельмневернулся.затовпервыезамногоднейвернулосьсолнце,итогдаглазамвсехпредсталапрямаябелаяфигуранавалу,защищавшемподходыкхорне.дунгарынеосмелилисьприблизитьсякней.этобылхельм,мертвый,окаменевший,нонесдавшийся.людижеговорили,чтоимноголетспустярогхельмапоройзвучалвпади,аяростькоролябродиласредиврагов(недостаткавнихроханнеощущаливпоследствии),убиваяихнезримымужасом.

вскорепослеэтогокончиласьзима.тогдафреалаф,сынхильды,сестрыхельма,нагрянулсотрядомотчаянныххрабрецовиздунхарга,убилвулфаизанялэдорас.началитаятьснега.половодьепревратилодолинуэнтовойкупеливнепроходимуютопь.вастаки,ослабевшиеотголодаисовсемпавшиедухом,былиперебитыподошедшиминаконецгондорцами.ещедоконца2759годароханосвободился.дунгарвышиблидажеизизенгарда,афреалафсталкоролем.

останкихельмаперенеслиизхорнеипогреблиподдевятымкурганом.белыецветысимбелинаразрослисьнанемтакгусто,чтоиздаликурганвыглядитсловнопокрытыйснегами.

сосмертьюфреалафаначинаетсяновыйрядкурганов.


нескорооправилисьрохирримыотпоследствийвойны.ксчастью,впередиихждаламирнаяполоса,нотолькоковремениправлениякороляфолквайнароханобрелпрежнююмощь.

накоронациифреалафавпервыепоявилсясарумансдарамииславословиями.егоприняликакдорогогогостя.вскорепослеэтогоспозволенияберена,правителягондора,саруманзанялизенгард.беренжедалмагуключиотортханка.современемсарумансталправителем,адоэтогоправилотимениберенаиносилзваниестражабашни.ифреалаф,иберенсчиталиизенгарднадежнымоплотомвхорошихдружескихруках.может,поначалутаконоибыло,носаруманунасамомделенуженбылкаменьортханкаинадежноепристанище.вовсякомслучае,ужепослебелогосовета,созванногов2953году,егоотношениекроханусильноизменилось.тогда-тоиобъявилонизенгардсвоейсобственностьюиначалпостепеннопревращатькрепостьвподобиебараддура.друзейислугонизбиралтолькосрединенавистниковгондора,будьтолюдиилиболеезлыетвари.

королирохана
перваяветвь

2485–2545[13]–йорлюный;своепрозваниеполучилиз-затого,чтозанялпрестолвраннеймолодостиидоконцаднейоставалсярумянымизолотоволосым.йорлпалвбитвесвастаками,итогдабылвоздвигнутпервыйкурган.вместеснимпохороненегоконьфелароф.

2512–2570–брего;изгналвраговизстепей,идолгиегодыроханжилвмире.в2659годубрегозавершилстроительствозолотыхпалат.напируегосынбалдоробъявил,чтособираетсяпройтитропамимертвых,ушелиневернулся.наследующийгодбрегоумероттоски.

2544–2645–алдорстарый,второйсынбрего.правлениеегопродолжалось75лет,отсюдаипрозвание.приалдорерохирримыумножилисьипокорилиостаткидунгарвосточнееизена.тогдажебылизаселеныхаррогидругиегорныеущелья.

оследующихтрехкороляхговоритсямало.вихднивроханецарилимириблагоденствие.

2570–2659–фрей,старшийсыналдора.королемсталужеподстарость.

2594–2680–фревайн.

2619–2699–голдвайн.

2644–2718–деор.водниегоправлениявозобновляютсянабегидунгар.в2710годуонизахватилиизенгардидолгоудерживалиего.

2668–2741–грам.

2691–2759–хельммолоторукий.вконцеегоправлениявторжениедунгаридолгаязимананеслироханутяжелейшийурон.хельмиегосыновья,халетихама,погибли.правлениепринялфреалаф,сынсестрыкороля.


втораяветвь

2726–2798–фреалаф.принемсаруманзанимаетизенгард.рохан,ослабленныйпоражениемввойнеидолгойзимой,дружескиотноситсякновомусоседу.

2752–2842–бритта;заслужилотнародалюбовьипрозваниелеофзарадушиеиготовностьпомочьвсякомунуждающемуся.сражалсясорками.очистилотнихсеверрохана.казалось,чтосэтойнапастьюпоконченонавсегда,новремяпоказало,чтоэтонетак.

2780–2851–валда;правилвсегодевятьлет.попалсотрядомворочьюзасадуипогибнадорогеиздунхарга.

2804–2864–фолка;прекрасныйохотник,давшийклятвунетрогатьдикихзверей,покавроханеостаетсяхотьодинорк.когдапоследняяорочьябандабылауничтожена,корольотправилсянаохотузаогромнымкабаномизхольтавфириенскиелеса.кабанаонубил,ноисампогиботран,нанесенныхклыкамизверя.

2830–2903–фолквайн.принемвосстановленамощьрохана.фолквайносвободилзападныеобласти(междуадорномиизеном),захваченныедунгарами.получивизвестиеонападениихарадримовнагондор,фолквайнотправилнапомощьправителюбольшоевойско.внявсоветупрорицателя,ондоверилкомандованиесвоимсыновьям-близнецам,фолкредуифастреду(родилисьв2858году).обапаливитилиенскойбитве(2885).туринiiгондорскийщедровознаградилфолквайназапомощь.

2870–2953–фенгель,третийсынфолквайна.памятьонемскудна.онбылжадендоедыизолота,неуживчивсвоеначальникамиисобственнымидетьми.сынеготенгель,возмужав,покинулроханидолгожилвгондоре,стяжавнемалуюславунаслужбеутургона.

2905–2980–тенгель;в2943годувзялвженыморвенизлоссарнахавгондоре.втовремяейещенеисполнилось17лет.онародилатенгелюдвухдочерейисынатеодена.послесмертифенгелярохирримыпризвалитенгеля,ионснеохотойвернулся.ужевроханеунегородилисьещедведочери.последняяисамаякрасивая,теодвин,родиласьпоздно,в2963году.теоденнежнолюбилее.вскорепослевозвращениятенгелясаруманобъявилсебяправителемизенгардаиначалпосягатьнаграницырохана,поддерживаяеговрагов.

2948–3019–телден;подпалподчарысарумана,итотедванеизвелкороля,ноблагодарявмешательствугэндальфавпоследнийгодсвоейжизнитеоденвоспрял,выигралбитвуухорнеипривелвойсканапеленнорскиеполя.ввеличайшейбитвеэпохикорольпалуворотмундбурга(такрохирримыназывалиминастирит).некотороевремяонпокоилсявстране,гдеродился,средиусопшихкоролейгондора,нопозжебылперенесеннародинуипохороненввосьмомкурганееговетвивэдорасе.


третьяветвь

в2989годудочькоролятеодена,теодвин,вышлазамужзайомунда,правителяостфолда.еесынйомерродилсяв2991году,адочьйовин–в2995-м.надмиромснованависалатеньсаурона,еекрыльяпростерлисьдостепейрохана.оркиопятьсовершалинабегинавосточныеобласти,краликоней.нотеперьсрединихпопадалисьогромныеуруки.появлялисьонивсегдасосторонымглистыхгор,идолгоевремяниктонедогадывался,чтослужатонинетемномувластелину,асаруману.постояннойиглавнойзаботоййомундасталивосточныерубежи.йомундоченьлюбилконейилютоненавиделорков.едваприходиливестионовойвылазке,онтутжебросалсявпогоню,пылаягневом,хотяиневсегдарасполагалдостаточнымисилами.однажды,в3002году,правительувлексяпогонейигналорковдограницэминмайл.ноегозаманиливловушку.вгорахсредискалподжидалабольшаяорда.правительпогиб.

вскорепослеегосмертитеодвинзанемоглаискончаласьквеликомугорюотца.онвзялеедетейксебевдом,назвавсыномидочерью.усамогокоролябыллишьодинсын,теодред,втупоруемубыло24года.королеваэльфхильдаумерлаотродов,итеоденнеженилсябольше.йомерийовинросливэдорасеивидели,кактемныетенисгущаютсянадзолотымдворцом.йомероченьпоходилнаотца,аегосестравырослагибкой,грациознойигорделивой,какмать,морвенизлоссарнаха,которуюрохирримыпрозвалиморвенстальнойблеск.


йомер(2991–3084или63ч.э.)ещевмолодостипринялправлениевосточнымиокраинами.ввойнекольцатеодредпал,отражаясарумановыполчищаубродовизена.поэтомутеоденобъявилйомеранаследникомибудущимкоролем.напеленнорскихполяхстяжалавеликуюславуийовин,сражавшаясяврядахвсадниковвмужскойодежде.людизапомнилиееподименемдевы-щитоносца[14].


йомерсталвеликимкоролем;онбылмолод,когдапринялправлениеоттеодена,иправилшестьдесятпятьлет–дольше,чемвсепредшественники,кромеалдорастарого.ввойнекольцаонсдружилсяскоролемэлессаромисимрахилемиздоламрота,апослевойнычастонавещалгондор.впоследнийгодтретьейэпохионженилсяналотириэль,дочериимрахиля.егосын,эльфвинсветлый,унаследовалтронрохана.

воднийомералюди,желавшиемира,наконецобрелиего.населениероханастановилосьвсемногочисленнее,огромныетабуныконейпаслисьнаравнинах.гондором(иарнором)правилкорольэлессар.подегорукойобъединилисьвсеисконныегондорскиевладения,итолькороханоставалсянезависимымкоролевством.корольэлессарподтвердилдаркириона,айомерсновапринесклятвуйорлаивпоследствииоставалсявереней.ибохотясауронипал,злобаиненависть,посеянныеим,далиростки,икоролюзападаещенеразпришлосьпобеждатьврагов,преждечембелоедревосмоглорастивмире.икудабынипризываликороляэлессараратныедела,повсюдубылснимкорольйомер.изаруннымморем,инадалекихпросторахюгабелыйконьназеленомполереялподразнымиветрамирядомсбелымдревом,осияннымзвездами.

iii.народдарина
отом,откудапошлигномы,исамиони,иэльфырассказываютмногостранного,ноделоэтооченьдавнее,имногогоздесьнескажешь.старейшегоизсемипраотцевгномызовутдарин.отнеговедутродцаридолгобороды.дариндолгоспалодин,акогдавглубиневременпробудилсяегонарод,онпришелвазанулбизарипоселилсявпещерахнавосточныхсклонахмглистыхгор.такбылоположеноначалознаменитымморийскимкопям.

долгожилдаринивомногихземляхбылизвестенкакдаринбессмертный.новотвконцепредначальнойэпохионумерибылпохороненвказаддуме,однакородегоникогданепресекался.пятьразрождалисьвэтомродунаследникистольпохожиенадарина,чтоимдавалиегоимя.гномысчиталидаринабессмертным,которыйвозвращается.уэтогонародаестьмногостранныхпреданийосебеисвоемместевмире.

вконцепервойэпохивеликибылимощьибогатствоказаддума,созданныетрудамиискусногоимудрогонароданогродаибелегоста.этипрекрасныегородавсинихгорахбылиразрушеныприпадениитонгородрима.однаконеиссякломогуществомории.онапроцветаладажевчерныеднивладычествасаурона.эрегионбылразорен,нозазакрытыминаглуховоротамимориижилмногочисленныйидоблестныйнарод,противкоторогодажесауроннерешалсявыступатьоткрыто.богатствоподгорногоцарствадолгооставалосьнетронутым,авотнаселениесталоубывать.

всерединетретьейэпохитронсновазанялдарин–шестойгосударь,носившийэтоимя.вмиреопятьросласилаврага.завесатьмынакрылалес,подступавшийкпорогумории,зашевелилисьразныелиходейскиетвари,ноосамомсауронеречипоканебыло.гномытемвременемвпоискахлегендарногомифрилазарывалисьвсеглубжеподбаразинбар,поканеразбудилиглубинныйужас,скрывавшийсяздесьсодняприходавоинствазапада.этобылодинизуцелевшихподтонгородримомбарлоговморгота.онубилгосударядарина,ачерезгод–егосынанаинаi.такпришелконецморийскомуцарству.те,ктонаселялего,либопогибли,либобежаливдальниекрая.


многиегномы,покинувшиеморию,отправилисьнасевер.трайнi,сыннаина,привелихкодинокойгореувосточныхокраинсумеречья.онсталпервымцарем-под-горой.здесьтрайннашелогромныйалмаз,аркенстон,сердцегоры.егосын,торинi,ушелещедальшенасевер,всерыегоры.постепеннотамсобраласьбольшаячастьнародадарина,ибогорыскрываливсебемножествобогатств,идоэтоговремениихниктонеразрабатывал.правда,наравнинахзагорамиводилисьдраконы.поначалугномынепридалиэтомузначения–инапрасно.прошломноголет,драконыразмножились,осмелелииобъявилигномамнастоящуювойну.онипохищалисозданныеимипрекрасныевещи,охотилисьзасокровищами,икончилосьтем,чтодаинiсосвоимвторымсыномфроромпогиблиусамыхворотсобственногодворца,убитыеогромнымстылымчервем.

житьвсерыхгорахсталоневозможно,итогдагрор,третийсындаина,увелмногихкрудномукряжу,атрор,старший,вернулсясостальнымикэребору.онвернуларкенстонвподгорныйдворецтрайна.народегожилвдовольстве,богатствогномовросло.здесьвозниклаиокрепладружбагномовслюдьми.народдаринаславилсянетолькоизготовлениемпрекрасныхдрагоценностей,ноибесценногооружияидоспехов.рудудоставлялиизрудныхгор.втовремясеверяне,жившиемеждукелдуином(быстрицей)икарненом(рекарудь),освободилисвоиземлиотврагов,иподихзащитойгномыэреборажиливпокоеидостатке,вподземныхчертогахнепрекращалисьпирыинесмолкалипесни.

слухиобогатствахэребораразошлисьширокоинеминовалиушейдраконов.величайшимизнихвтовремяпоправусчиталисмогазлатолюба.он-тоиначалвойну,напавсвоздухабезпредупреждениянавладенияцарятрора.горазапылала.авскореивеськрайпришелвзапустение,дажеэсгаротбылразрушениобезлюдел.смогпрониквглавныйчертогитеперьнеотлучнолежалтамнагрудезолота.

однакомногимподданнымтрораудалосьспастисьотпожаровиразорения.спассяисамтрорссыномтрайномii.вместесдетьмитрайнаii,торином,впоследствиипрозваннымдубощитом,фрериномидис,ониушлинаюгивынужденыбылискитатьсядолгиегоды.


времяшло,ивотоднаждыстарыйнищийиотчаявшийсятроротдалтрайнуединственноесокровище,котороеемуудалосьсохранить–последнееизсемиколец,находившихсявовладениигномов,иушелневедомокудасостарцемпоименинар.напрощаниеонсказалтрайну:

–хотьвэтоитрудноповерить,ноономожетстатьдлявасначаломновойсудьбы.оноспособновернутьбогатствоиславунашемуроду,нодляэтогоемунужнозолото,агдежееговзять?..

–разветынедумаешьвернутьсякогда-нибудьвэребор?–спросилтрайн.

–мнеужепозднодуматьомести,–вздохнултрор.–этоязавещаютебеитвоимсыновьям.бедностьипрезрениекмоейнищетедоконалименя.пойдунавстречусудьбе–ибудьчтобудет.

может,отгоряибедствийстарыйтрорслегкатронулсяумом,аможет,кольцо,ощутив,какеговластелинналиваетсяновойсилой,толкнулоегонаглупость,нотолькоониснаромдолгошагалинасевер,пока,миновавперевалкрасногорога,неспустилиськоткрытымдверяммории.какниумолялнартрорапроявитьблагоразумие,бывшийцарьнепослушалегоисгордоподнятойголовой,какподлинныйхозяин,вошелвнутрь.назадонневышел.нардолгождалвукрытиинеподалекуотворот.ивотначетвертыйилинапятыйденьонуслышалужасныйшум,воплиизвукирогов,апотомпоступенямскатилосьтело.страшасьсамогохудшего,нарначалподкрадыватьсякнему,итутизтениворотегоокликнулгрубыйгромкийголос:

–эйты,борода!ануподисюда!мытебявидим,можешьнепрятаться.данебойся,тымненужендлядела.

нетаясьбольше,нарподошелисклонилсянадтелом.да,этобылтрор.рядом,лицомвниз,лежалаегоотрубленнаяголова.ногиустарикаподкосились,ионопустилсянаколени.раздалсяорочийхохот,итотжеголоспроизнес:

–нищимподобаетждатьудверей.аеслионизалезаютвдомнепрошенымииначинаюткрасть,снимиприходитсяпоступатьстрого.запомни:еслиещекто-нибудьизтвоегонародасунетсюдасвоюмерзкуюбороду,егождеттожесамое!отправляйсяипередайэтовсем.аеслиегонаследникибудутспрашивать,ктотеперьправитвмории,такимяправителятынайдешьналбуэтогопроныры!

нарстрепетомповернулголовуубитогоиувиделвыжженноеналбуклеймо.надписьбыласделанарунамигномов,такчтоонбезтрудапрочелимя–азог.весьнародгномовзапомнилэтоимянавсегда.нархотелподнятьголовуцаря,ноазогнепозволил.

–анубросьее!воттебеподаяние,атеперь–убирайся!–маленькийкошельупалуноггнома,внембылонесколькомелкихмонет.

плача,старикпошелвнизпотечениюсеребрени.одинразоноглянулсяиувидел,каквышедшиеизвороторкирубяттелонесчастногоцаряибросаюткускиворонам.


трайнвыслушалрассказнара,молчаглотаяслезыитерзаясвоюбороду.семьднейсиделон,неговорянислова,анавосьмойвсталипроизнес:«этогонельзяснести!»

такначаласьвойнамеждуоркамиигномами.онабыладолгойикровопролитной,множествожестокихсраженийпроисходиловглубинахземли.

трайнразослалвестниковнасевер,навостокиназапад.нопрошлотригода,преждечемгномысобралидостаточносил.квойскународадаринаприсоединилосьогромноевоинство,посланноедомамидругихпраотцев,ибобесчестье,нанесенноенаследникудревнейшегорода,наполнилогневомвсесердца.

выступиввпоход,гномыосадилииразрушиливсеукрепленияорков,какиевстретилисьмеждугундабадомиоболонью.сражениябылибезжалостны,ногномыпобеждали:онибылисильнееилучшевооружены,апламягневанеугасимопылаловихсердцах,заставляяобшариватькаждуюноруикаждуюпещерувпоискахазога.

оркиневыдерживалинатиска,онибежали,ивскореихпоследнимоплотомосталасьмория.впогонезанимивоинствогномовспустилосьвдолинуазанулбизар.двагорныхотрогастискивалиее,апосрединележалолегендарноеозерокеледзарам–сердцедревнегоподгорногоцарства.когдагномыузреливоротасвоейдревнейтвердыни,крикихгромомпотрясдолину.нопереднимистоялоогромноеорочьевойско,последнее,оставшеесявраспоряженииазога.

поначалуказалось,чтоудачаотвернуласьотгномов.деньбитвывыдалсяунылымисерым,этобылонарукуоркам.ктомужечисломонипревосходилигномов,ипозицияихбылаболееудобной,потомучтоонизанималисклонынаддолиной.ногномынедумалиовыгодахипреимуществах.битваначалась.досейпорыпривоспоминаниионейоркисодрогаются,агномыплачут.

передовойотрядвелтрайн.егоатаканеудалась.сбольшимипотерямитрайнупришлосьотойтиклесузакеледзарамом.накраюэтоголесапалсынтрайна,фрерин,иегородичфундин,асамтрайниторинполучилилегкиераны.

говорят,чтокогдавбоющитторинабылразбит,онотбросилеговсторонуиотражалударыбольшимдубовымсуком.отсюдапошлоегопрозвище.

всражениидолгонебылоперевесаниуоднойстороны,новот,позжевсех,подоспелигномысрудногокряжа,ониирешилиисходбитвы.закованныевбронювоинынаина,сынагрора,прошлисквозьполчищаорковксамомупорогумории.онисвирепорычали:«азог!азог!»–икрушилисекирамивсех,ктовставалнаихпути.

наинвсталвворотахигромковоззвал:

–азог!еслитыздесь–выходи!

итогдаизтемнотывышелазог,огромныйорк,быстрый,сильный,сногдоголовызакованныйвжелезо.занимтолпиласьмногочисленнаяохрана.

–как?ещеодиннищий?–зарычалазог.–хочешьисебеклеймоналоб?

онподнялсекируибросилсянагнома.наинбылсильнымиумелымвоином,нобитвадлиласьуженесколькочасов,усталостьигневзастилиемуглаза,аазогбылсвеж,жестокиковарен.долгобилисьони.собравшисьссилами,наинобрушилнаоркастрашныйудар,ноазогувернулсяиуспелзадетьгномапоноге.наинпотерялравновесие,качнулсявперед,итогдасекираазогаобрушиласьемунашею.железныйворотникдоспехавыдержалудар,нокостигномахрустнули,ионупалзамертво.

торжествующийревготовбылвырватьсяизглоткипобедителя,нозастрялвгорле.азогогляделсяиувидел,чтовсядолиназаваленатрупамиорков,агномывисступлениирубятнаправоиналево,недаваяпощады.оркибежалиивылинаходу,ноихдогонялииубивали.впылубитвыазогзабылосвоейохране,ивотоналежитвокруг,иниктодаженешевельнется.азогмолчаповернулсяибросилсякворотам.он,верно,иневидел,каквследемукинулсягномсалымтопоромвруках.этобылдаинжелезностоп,сыннаина.усамыхворотоннастигазогаиоднимударомснесемуголову.такбылсовершенвеликийподвиг.даинвтовремябылсовсеммолод,впередиегоожидаломножествобитвипоходов.онпрожилдолгуюжизньвоинаипалввойнекольца.да,воинонбылотменный,но,говорят,отворотонспустилсяспосеревшимотстрахалицом.


сражениебыловыиграно.оставшиесявживыхгномысобралисьвдолине.головаазогасглубокозасунутымвпастьпамятнымкошелькомсмелкимимонетамиторчаланаколу.новтуночьтишинуазанулбизараненарушализвукипобедногопираирадостныхпесен.едвалиполовинагномовмогластоятьнаногах,идалеконевсемизнихсужденобылоисцелитьсяотран.утромкпобедителямобратилсятрайн.онпотерялодинглаз,сильнохромализ-заранывногеисмогсказатьтолько:«славно!мыпобедили.казаддумнаш!»

вответонуслышалскорбныеслова:

–наследникдарина!хотьутебяосталсятолькоодинглаз,всежевзглянивокруг.мыбилисьздесь,чтобыотомстить,имыотомстили.нопобедаоказаласьнастолькотяжелой,чтонамнеудержатьее.

гномыиздругихродовсказали:

–казаддумникогданебылдомомнашихпредков.зачемоннам?неоткудаждатьнаградинескогоспрашиватьвирузаубитых.мыхотимвернутьсядомой,ичемскорее,темлучше.

трайнгорестноспросилдаина:

–амойнарод?онтожепокинетменя?

–нет,–ответилдаин.–ты–отецнашегонарода,мысражалисьзатебяи,еслипридется,будемсражатьсявновь.номыневойдемвказаддум.ятолькозаглянулвтеньворот,ноэтогодовольно.еслихочешь–иди,нотам,втени,тебяждетпроклятьедарина.намнеодолетьтакоговрага.надождать,когдаизменитсямиривнемпоявитсясила,способнаясовладатьсним.дотехпорнароддаринаневойдетвморию.


послебитвыгномывновьрассеялисьпосвету.покидаяазанулбизар,смертвыхснялиоружиеидоспехи,дабыонинедосталисьоркам,еслитевернутсявдолину.каждыйгном,уходившийсполябитвы,былтяжконагружен.весьлеспошелнасооружениепогребальныхкостров(стехпороннерастеттамбольше),адымотсожженийбылвидендажевлориене.

сжигатьсвоихумершихневобычаегномов,ностроительствокаменныхгробниц,какэтоунихпринято,отнялобымногиегоды.оставлятьжетелапогибшихнарастерзаниезверямилиоркамбылонемыслимо.вотипришлосьобратитьсякогню.ноупавшихвазанулбизареславнаяпамять.еслисегоднякто-нибудьизгномовсгордостьюскажетосвоемпредке:«онбылсожженныйгном»,этогобудетдовольно.

погребальныекострыотгорели,союзникиразошлисьвразныестороны,идаинжелезностопувелсвойнародкрудномукряжу.передуходомтрайнсказалторинудубощиту:

–кому-тоценазаголовунаколупокажетсяслишкомвысокой!мыотдализанеепоменьшеймересвоецарство.какойпутьтыизберешь?вернешьсялисомнойкнаковальнеилипойдешьпосвету?

–помне–лучшенаковальня,–пожалплечамиторин.–молотнедастослабетьрукам,покаимснованепридетсявзятьсязаболееострыйинструмент.

тактрайнсториномисгорсткойгномов,средикоторыхбылиибалинсглоином,вернулисьвдунгарскийкрай,новскорепокинулиегоидолгобродилипоэриадору,поканеоселивотрогахэредлуина.малоихбыло,инескороонивновьстализаметнымнародом.ивовсе-товременаженщинсредигномовбылонемного,автакомослабевшемродеиподавно.дочьтрайна,дис,принеслаемудвухвнуков–филиикили,ауторина,например,женынебылововсе.всеизделия,выходившиевэтовремяиз-подмолотагномов,былижелезными.словатрораотом,чтокольцунужнозолото,помнили,нонизолота,нидругихдрагоценныхметалловиликамнейунихнебыло.


пришлапорасказатьнесколькословобэтомкольце.народдаринаверил,чтовладеетпервымизсемиоткованныхколец.говорили,чтооноподареногосударюказаддумадаринуiiiсамимиэльфами-кузнецамиичтосауроннекоснулсяего.врядлиэтоименнотак,ибозлаясилаврага,несомненно,былавкольце,ведьонпомогалковатьвсесемь.владельцыкольцаникогданеговорилионем,арасставалисьскольцомтолькопередсмертью.поэтомуниктонезналнаверняка,гдеононаходитсявтотилииноймомент.некоторыесчитали,чтооноосталосьвказаддуме,ародичиинаследникидаринаошибочнополагали,чтотрорвзялегоссобойвсвойзлосчастныйпоходвморию.кольцоискалинатрупеазога,ноненашли.

теперьмногиедумают,чтоврагуудалосьспомощьючарилиещекак-тоузнать,ктовладеетпоследнимсвободнымкольцомнародагномов,ивседальнейшиезлоключениянаследниковдаринаобъясняютколдовствомврага.ногномыоказалисьстойкимнародом.кольцуудалосьтолькозаронитьвихсердцастрастькзолотуидрагоценностям,безнихжизньбылабыгномамневрадость,аграбителейониненавиделиимстилижестоко.нуждаискитаниязакалилидухгномовинаучилистойкосопротивлятьсялюбомудавлению.чужаяволяоказаласьнеспособнасклонитьихкозлу,ипоэтомуненавистьсауронаобратиласькоднойцели–лишитьгномовтого,чемонивладели.


видимо,именнокольцопопрошествиинесколькихлетотравиложизньтрайну.ничтоболеенерадовалоего,ажаждазолотажгласердце.наконец,невсилахбольшетерпеть,онрешилвозвращатьсявэребор.спутникамиегосталибалин,двалиниещенесколькогномов.торинуонничегонесказал.обихпутешествииизвестномало.можнопредположить,чтоедвапутникивышливдорогу,шпионысауронавыследилиих.волкииоркиподстерегалималенькийотряд,зловещиептицызастилисолнце,ичемдальшегномыпродвигалисьнасевер,тембольшепрепятствийимприходилосьпреодолевать.однаждытемнойночьюгномыбрелидолинойандуина,когдачерныйдождьзаставилихискатьукрытиеподкронамисумеречья.анаутротрайнисчез.спутникидолгоискалиего,ненашлиивернулисьобратно.толькомноголетспустявыяснилось,чтотрайнасхватилиповражьемуприказуибросиливподземельядолгулдура.кольцозабрали,долгопытали,итамон,вконцеконцов,иумер.

наследникомдаринасталториндубощит,датолькочтотеперьбылонаследовать?когдатрайнпропал,торинуисполнилось95лет.онпользовалсянемалымуважениемсредигномов,носилгордыйгербибылдоволенжизньювэриадоре.торинбылсостоятельныйгном,богатствосвоенажилчестнымтрудом,аставправителем,правилрачительноимудро.прослышаводворцегосударя,скитальцыизнародадаринавозвращалисьиоседалинеподалеку.такпостепеннопоявилисьпрекрасныеподгорныезалы,кладовыезаполнилисьприпасами,ижитьсталолегче,хотьвпесняхчастосгрустьюпоминалиодинокуюгору.

шлигоды.торинразмышлялнаднапастями,одолевавшимиегород,раздумывал,какотомститьдракону,мечталоновыхсоюзахивойсках,новойскадавнорассеялись,союзыбылизабыты,оружиянебыло,ибольшоймолотторинагневнобилибилвкузницепораскаленномужелезу.


такпродолжалосьдотехпор,покаториннеповстречалсясгэндальфом.ихвстречесужденобылоизменитьсудьбудомадаринаиповлечьзасобойделавеликиеиславные.

однажды,15марта2941годаторин,возвращаясьизкакого-топохода,решилзаночеватьвбрыле.втожевремяв«резвомпони»отдыхалгэндальф.оннаправлялсявшир,гденебываллетдвадцать.магатревожилиделанасевере.надвигаласьвойна.сауронкопилсилыисобиралсяпервыйударнанестиподольну.яснобыло,чтопомешатьегопланамможно,лишьперекрывгорныеперевалынасевере,акромегномовизрудногокряжасделатьэтобылонекому.ноихостанавливаладраконовапустошь,авнедраходинокойгорызатаилсясмог.сауронмогпопытатьсяиспользоватьдракона,итогдапоследствиябылибыстрашными.вотгэндальфиразмышлял,какпогубитьсмога.отэтихмыслейоторвалегоголосторина:

–ямногослыхалотебе,мастергэндальф,ирадпоговоритьстобой.впоследнеевремяячастоотебедумал,какбудтоктовелелмнеискатьтебя.даябыиискал,еслибзналгде.

–нучтож,ториндубощит,–слегкимудивлениемответилмаг,–ятожедумалотебе.хотьсейчасяинаправляюсьвшир,нопомню,чтоэтадорогаведетиктвоемудворцу.

–колитебехочется,можешьназыватьхижинуизгнанникадворцом,–вздохнулторин.–нокакбытамнибыло,еслиприедешь,тебебудутрады.всемведоматвоямудрость,апримоихзаботахтвойсоветпростонеобходим.

–яприду,–кивнулгэндальф.–покрайнеймереодназаботаунасстобойобщая.надеюсь,внуктроранезабылодраконеэребора,яведьонемговорю.


опоследствияхэтойвстречидостаточносказановдругомместе:ионеобычномпланегэндальфа,иопоходекодинокойгоре,закончившемсястольнеожиданно.здесьговоритсятолькоонародедарина.

бардлучниксразилсмога.возлеэреборапроизошловеликоесражение.орки,прознавшиеовозвращениигномов,пошливойнойнаэребор.велихболг,сыназога.вэтойбитветориндубощитбылсмертельнораненивскореумер.похоронилиеговгробнице-под-горойсаркенстономнагруди.филиикилитожепаливэтомбою.даинжелезностоп,пришедшийсрудногокряжа,поправусталцаремдаиномii,иподгорноецарствовозродилось,какижелалтогогэндальф.даинсталвеликимимудрымгосударем,идлягномовснованасталиднипроцветания.

втомже2941годувконцелетагэндальфсклонилбелыйсоветосадитьдолгулдур.сауронбежалиукрылсявмордоре.замыслыегобылирасстроены,икогдавойнавсе-такиразразилась,главныйударбылнаправленнаюг.ведьнасевереврагупротивостоялидаинiiикорольбранд.

как-тораз,ужепослезавершенияосновныхсобытийвойныкольца,гэндальфвминастиритесказалфродоигимли:

–многоскорбипринеслагибельторина,авоттеперьвсражениинасеверепалдаин.удивленияивосхищениядостойнаегогибель.втакомпреклонномвозрастеонпал,какмогучийвоин,всхваткенадтеломкоролябрандауворотэребора.этобольшаяпотерядлягномов,даидлявсегосреднеземьятоже.новсемоглобытькудахуже.великиеделасвершилисьнаполяхпеленнора,нонельзязабытьиобитвахнасевере.еслибынедоблестьнародадарина,вгондоресейчасмоглобынебытькоролевы,адольнлежалбывразвалинах.испобедынампришлосьбывозвращатьсянапепелище.ноэтогонеслучилось,инеслучилосьпотому,чтооднаждывесеннимднеммыповстречалисьвбрылесториномдубощитом.этобылавстречасудьбы,какговорятвсреднеземье.


вэтиххроникахупомянутаединственнаяженщинаизнародагномов.это–дис,дочьтрайнаii.сословгимлимызнаем,чтоженщинсредигномоввообщемало,небольшетрети.ониредкопокидаютподземныеобиталища,апообличьюиодеждетакпохожинамолодыхгномов,чтопостороннийглазнеспособенуловитьразницу.отэтогоипошлиглупыетолки,будтоугномовженщиннетсовсем,игномы,дескать,«выходятизкамня».

нет,женщинугномовпростомало,поэтомуихнародирастетстольмедленно.гномыженятсяиливыходятзамужтолькоодинразиприэтомоченьревнивы.ктомуженевсеженщиныгномоввыбираютсебемужей:некоторыенехотятникого,некоторыемечтаютотех,закогонемогутвыйти,аеслитак,тонинакогобольшеисмотретьнестанут.даимужчиныугномовчастопредпочитаютработусемейнымрадостям.


гимли,сынглоина,сталоднимизсамыхизвестныхгномов.онвходилвотряддевяти,провелвсювойнурядомскоролемэлессаром,удостоилсязваниядругаэльфовзапреклонениепередвладычицейблагословенногокраяидружбуслеголасом,сыномвладыкитрандуила.послепадениясауронагимлипривелнаюгмногихгномовэребораисталгосудареммерцающихпещер.гномытрудилисьтеперьивгондоре,иврохане.дляминастиритаонивзаменпрежних,разбитыхкоролем-призраком,выковалиновыеворотаизмифрила.леголастакжепривелнаюгсумеречныхэльфов,ониобосновалисьвитилиене,ивскореонсталпрекраснейшимизвладенийзапада.


когдакорольэлессаррассталсясжизнью,леголасушелзаморе.донасдошелслух,чтовместеснимотправилсяиеговернейшийдругисоратникгимли.можетбыть,этоправда,хотяистранная:чтобыгномпосвоейволепокинулсреднеземье,чтобыэльдарыпринялиего,авладыкизапададопустилиэто–такогоещенебыло.правда,говорят,чтогимлиушел,будучиневсилахсмиритьсясмысльюникогдабольшенеувидетьвладычицугаладриэль,ивэтомслучаеона,однаизсамыхмогущественныхэльдаров,могладобитьсядлянегоособоймилости.болееобэтомделесказатьнамнечего.

родгномовэребора
[15]




основаниеэребора–1999

даинiубитдраконом–2589

возвращениевэребор–2590

разграблениеэребора–2770

убийствотрора–2790

сборвойскгномов–2790–2793

войнагномовсорками–2793–2799

битвапринандухирионе–2799

трайнуходитстранствовать–2841

гибельтрайнаипотерякольца–2850

битвапятивоинствигибельторинаii–2941

балинуходитвморию–2989

приложениеii
повестьлет
(хронологиязападныхземель)
перваяэпохаокончиласьвеликойвойной,вкоторойратьвалинораразрушилатонгородриминизвергламоргота.тогдажебольшаячастьнароданолдороввозвратиласьназаокраинныйзападижилавэрессэа,неподалекуотвалинора,имногиесиндарытожеушлизаморе.

втораяэпохаокончиласьпервымнизвержениемсаурона,прислужникаморгота,иутерейкольцавсевластья.

третьяэпохаокончиласьввойнекольца,ночетвертаяэпоханеначиналась,покуданеушелвладыкаэлрондинепришловремялюдейиупадкадругихнародовсреднеземья,говорящихнадревнихязыках.

вчетвертуюэпохувсепредыдущиеназывалиначальными;насамомжеделеначальными(илипредначальными)временамизоветсятольковремядоизгнанияморгота.отехвременахздесьречинет.


втораяэпоха

этобылигодыславынуменораитемноевремядлялюдейсреднеземья.отехсобытияхизвестнонемногое,идатымогутбытьнеточны.

вначалевторойэпохивысокихэльфовбылоещемного.большинствоихжиловлиндоне,западнееэредлуина,нопередпостройкойбараддурамногиесиндарыушлинавостокипоселилисьвдальнихлесах,позжеихстализватьлеснымиэльфами.однимизнихбылтрандуил,владыкачастиясногобора.всеверномлиндонежилгил-гэлад,последнийпотомоквладыкнолдоров.онбылизвестенещеподименемвысокоговладыкиэльфовзапада.влиндоненекотороевремяжилкелеберн,родичтингола,егоженойбылавеличайшаяизэльфийскихженщин–галадриэль.онабыласестройфинродафелагунда,другалюдей,владыкинарготронда,отдавшегожизньрадиспасенияберена,сынабарахира.

позжечастьнароданолдоровпереселиласьвэрегион,расположенныйзападнеемглистыхгор,поблизостиотмории.причинойпереселениябылнайденныйвмориимифрил.нолдорыслыливеликимимастерамиикгномамотносилиськудатерпимее,чем,например,синдары;однакодружба,возникшаямеждународомдаринаиэльфами-кузнецамиэрегиона,былатеснейшейизвсех.владыкойэрегионабылкелебримбер,искуснейшиймастерсвоеговремени,ведущийсвойродотфеанора.

хронологиявторойэпохи






третьяэпоха

приходитвремязакатаэльдаров.онидолгожиливмире,владеятремякольцами,покасауронспал,акольцовсевластьябылопотеряно,ноонинестремилиськновому,живяпамятьюопрошлом.гномызатаилисьвподземныхглубинах,хранясвоиклады.новотлиховновьзашевелилось,появилисьдраконы,идревниесокровищницыгномовначалиоскудевать,асамигномыпостепеннопревратилисьвбродячийнарод.населениемориитает,ионапогружаетсявомрак.жизньнуменорцевстановитсякороче,мудростьубывает,онисмешиваютсясмладшиминародами.

такпроходитбольшетысячилет.великийясныйборпогружаетсявтень.всреднеземьепоявляютсяистариилимаги.говорили,чтоонипришлисзаокраинногозапада,чтобысвергнутьвластьсауронаиобъединитьсилысвета,ноимбылозапрещеноборотьсясврагомсилойилинасильноподчинятьсебелюдейиэльфов.поэтомуониприходятвобликелюдей.молодымионинебылиникогда.силаихдухаирукбылаогромна.ихистинныеименазналинемногие.говорят,ворденеихбылопятеро.двоихэльфыпрозваликараниримитрандир–человекчарисерыйстранник,алюдисевера–саруманомигэндальфом.каранирчастоходилнавосток,новконцеконцовпоселилсявизенгарде.митрандирдружилсэльфамиимногобродилпозападнымземлям,нигденезадерживаясьподолгу.

напротяжениивсейтретьейэпохиместонахождениетрехколецбылоизвестнолишьтем,ктовладелими.потомвыяснилось,чтопоначалуонихранилисьувеличайшихвладыкнародаэльдаров:гил-гэлада,галадриэльикирдэна.кольцогил-гэладабылоотданоимэлронду,акирдэнпередалсвоемитрандиру,иботолькокирдэнведал,кембылсерыйстранник,откудаонпришеликудадолженвернуться,ведьонвстречалеговсеребристойгавани…

«примиэтокольцо,странник,–сказалонтогда,–иботрудытвоибудуттяжкими,ноонопоможетвтвоихзаботах.это–кольцоогня,снимтысможешьзажигатьсердцавэтомстынущеммире.чтодоменя,моядушасморем,иябудужитьнасумеречныхберегахдотехпор,поканеотчалитпоследнийкорабль.ядождусьтебя».

хронологиятретьейэпохи


















сэтоговременисобытиястановятсяоченьважнымиидалееприводитсяболееподробнаяхронологиявеликихлет.

год3018





год3019








послепадениясауронатьмарассеялась,ивойскаврагаобуялистрахиотчаяние.оркидолгулдуратриждыштурмовалилориен,носилаблагословенныхземельбыластольвелика,чтобезсауронавзятьлориеннеудалось.лесанаграницахсильнопострадали,ноатакибылиотбиты,акогдаразвеяласьзавесатьмы,келебернвоглавебольшогоотрядапереправилсячерезандуинивзялдолгулдур.галадриэльобрушиластеныкрепости.

насеверетакжешлавойна.врагивторглисьвовладениятрандуила,былибольшиепожарыиразрушения,новконцеконцовтрандуилодержалпобеду.вденьэльфийскогоновогогодакелебернитрандуилвстретилисьвсердцелесаипереименовалисумеречьевэринласгален,ясныйлес.севернаяегочастьвплотьдолесногонагорьяотошлаквладениямтрандуила,аюжнаясталазватьсявосточнымлориеном.срединныелесаотошликбьорнингамилесовикам.однако,когдагаладриэльушлазаморе,келебернунаскучилиеговладения,ионудалилсявдольн,гдеещежилисыновьяэлронда.лесныеэльфыдолгожиливясномлесу,авотлориенскороопустел.

примерновтовремя,когдабылосажденминастирит,врагивторглисьвовладениябранда.кнемунапомощьпришлигномыизэребора,иуподножиягорыбылавеликаябитва.онапродолжаласьтридня,ивнейпаликорольбрандицарьдаинжелезностоп.вастакипобедили,номногиелюдиигномыукрылисьвэреборе.

вестиовеликихпобедахнаюгепридалиосажденныммужестваипомоглиразбитьврагов.извастаковуцелелинемногие.онибежалинавостокибольшенебеспокоилиэсгарот.королемсталбардii,ацарем-под-горой–торинiiiтвердошлем,сындаина.ихпосольстваприсутствовалинакоронациикороляэлессара,ивдальнейшемихвладенияпользовалисьегопокровительством.


датыосновныхсобытийотпадениябараддурадоокончаниятретьейэпохи

год3019
(1419полетоисчислениюшира)




конецвойныкольца

год3020
(1420пол.ш.годвеликогоблагоденствия)

год3021
(1421годпол.ш.последнийгодтретьейэпохи)


последующиесобытияизжизничленовбратствакольца

(датыданыполетоисчислениюшира).





приложениеiii
генеалогии
вгенеалогиисумниксовбольшинствопринадлежитгостямбильбо,присутствовавшимнапразднике(ихименаподчеркнуты),илиихпрямымпредкам.упомянутытакженесколькоучастниковописываемыхсобытий.

вгенеалогическомдреветуковизсмеалищтаныотмеченызнаком*.

приводятсясведенияородословнойсэмиуса.впоследствииначавшийсяснегородсадовниковсталвесьмауважаемымвшире.

цифрыпослеимениозначаютгодырождения(исмерти,еслитаковаяотмечалась).

вседатыданыполетосчислениюмарчоибланко,берущемуначалоотпереправыбратьевчерезбрендидуинвпервомгоду(1601годтретьейэпохи).

















приложениеiv
календарьшира(налюбойгод)
каждыйгодначинаетсяспервогоднянедели–субботы–изаканчиваетсяпоследнимднемнедели,пятницей.деньсерединылета,аввисокосныегоды–лишнийлит,какднинеделинесчитаются.деньпередднемсерединылетаназываетсяпервымлитом,аденьпосленего–вторым.юльвконцегода–этопервыйюль,авначалеследующего–второй.лишнийлит–особыйпраздник,нооннеимелникакогозначениядляисториивойныкольца.этотденьпраздновалив1420году,отмеченномнебывалымиурожаямииизумительнойпогодой,иподобноговесельянепомнятнипредания,нилетописи.

календари
календарьширанемногоотличаетсяотнашего.годухоббитов,очевидно,имелтужесамуюпродолжительность[16].описанныевышесобытияпроисходилидавным-давно,еслимеритьгодамиипамятьюсмертных,авпамятиземлидонихрукойподать.хоббитынеособенноследилизаходомвремени,поканесталиоседлымнародом.их«месяц»приблизительносовпадалслунным,на«недели»онинеразменивались,акогдаошибалисьвподсчетахидатах,топростонеобращалинаэтовнимания.осевназападныхземляхэриадора,ониперенялиудунаданкалендарь(очевидно,заимствованныйуэльдаров)инемногоподправилиего.этоткалендарь,известныйкак«ширскийсчет»,призналиивбрыле,тольковестисчетгодам«отзаселенияшира»нестали.




попреданиямиобычаямневсегдаудаетсяточноустановитькакразсамыеочевидныедлясовременниковвещи:названиябукв,днейнедели,месяцев.хоббитоввыручилалюбовькгенеалогииипробудившийсяпослевойныкольцаинтерескдревнейистории.появилисьдажесравнительныетаблицыпосистемамлетосчисления.янеоченьсведущвподобныхвопросах,такчтоврядлимнеудалосьизбежатьошибок,нохронологиясобытийважнейшихлет(1418и1419)восстановленавалойкнигенастолькотщательно,чтосомненийвеедостоверностипрактическинет.

кажетсяочевидным,чтоэльфы,укоторых,пометкомузамечаниюсэма,«временивраспоряжениибылопобольше»,считалиболеедлиннымипромежутками.наквэньясловойен,котороеобычнопереводитсякак«год»,вдействительностисоответствовало144нашимгодам.эльдарыпредпочиталисчитатьшестеркамиидюжинами.«солнечный»деньотзакатадозакатаониназывалире.йенсодержал52596дней.шестьднейсоставлялинеделю,котораяназываласьэнкуиэ.вйененасчитывалось8766энкуиэ.впрочем,делениенанеделиимелоскорееобрядовый,чемпрактическийсмысл.

эльдарывсреднеземьевыделялитакжепромежутоквремени,соответствующийнашемугоду.солнечныйгодвастрономическомсмысленазывалсякоранар–«солнцекруг»,авповседневнойречи(особеннонасеверо-западе)егоназывалилоа–«рост».онначиналсяспоявлениемпервойвесеннейзелени,какиспоконвековбылопринятоуэльфов.лоаделилсянапериоды–нетокороткиевременагода,нетодлинныемесяцы.ихколичествоиназванияменялисьуразныхэльфийскихнародов.хоббитызналитолькокалендарьимладриса.внемнасчитывалосьшесть«месяцев»,которыенаквэньяназывалисьтуилэ,лаирэ,йавиэ,куэллэ,ривэ,коирэ,чтоможноперевестикак«весна,лето,осень,увядание,зима,пробуждение».насиндарскомэтиназваниязвучаликакэтуил,лаэр,йавас,фирит,рив,эчуир.«увядание»наквэньяназывалосьтакжелассе-ланта–«листопад»,анасиндарском–нарбелет,«стынущеесолнце».

лаирэиривэнасчитывали72дня,авсеостальные–по54.лоаначиналсясйэстарэ.этотденьшелпередуилэ.заканчивалсягодднем,которыйназывалсяметтарэиследовалзакоирэ.междуйавиэикуэллэнаходилисьтри«срединныхдня»,эндери.такойгоднасчитывал365дней.дляучетависокосныхгодовразвдвенадцатьлетэндерисоставлялишестьдней.

досихпорневполнепонятно,какисправлялисьнабегающиепогрешности.еслитогдагодимелтужепродолжительность,чтоисейчас,тозайеннабегалаошибкаболеечемводиндень.обэтойошибкеэльфы,несомненно,знали,таккак«посчетудольна»последнийгодкаждоготретьегойенаукорачивалсянатридня,т.е.вэтотгодэндеринеудваивались,какдолжныбыбыли.отом,какустранялисьостальныенеточности,неизвестноничего.


внуменореэтусистемунемногоизменили.лоабылразделеннаболеекоторокиепромежуткипримерноравнойдлины,годначиналсяссерединызимы,пообычаюлюдейсеверо-запада,скоторыминуменорцырассталисьвпервуюэпоху.современемнеделявнуменоресталасоставлятьсемьдней,аднисталисчитатьотвосходадовосходасолнцазаокоемомвосточногоморя.

нуменорскаясистема,которойпользовалисьтакжеварнореигондореприправлениикоролей,называлась«счетомкоролей».обычныйгоднасчитывал365дней.онделилсянадвенадцатьмесяцев–астар.вдесятиизнихбылопотридцатьдней,вдвух–потридцатиодному.болеедлинныемесяцыбылисвязаныслетнимсолнцестояниемипримерносоответствовалинашимиюнюииюлю.первыйденьгоданазывалсяйэстарэ,средний(183-й)–лоэндэ,апоследний–меттарэ.этитриднянеотносилисьникодномумесяцу.каждыйчетвертыйгод,заисключениемконцастолетия(хараниэ),клоэндэдобавлялисьдва«срединныхдня»,эндери.

счетвременивнуменоревелиот1годавторойэпохи.погрешность,вызваннаяуменьшениемпоследнегогодастолетиянаодиндень,неисправляласьдопоследнегогодатысячелетия,составляякэтомумоментунедостачув4часа46минут40секунд.вовторуюэпохувнуменореденьдобавлялсяв1000,2000,3000годы.послепадениянуменорав3319г.в.э.этусистемуунаследовалиизгнанники,новначалетретьейэпохипроизошелсбой,связанныйсновойнумерацией:год3442в.э.сталгодом1третьейэпохи.високоснымгодомстал4-йгодт.э.(ане3-й,соответствовавший3444в.э.),т.е.одинвисокосныйгодоказалсяпропущенным,такчтопогрешностьсоставила5часов48минут46секунд.тысячелетниеприбавкибылисделанысзадержкойна441год:в1000г.т.э.(или4441в.э.)ив2000г.т.э.(или5441в.э.).чтобыуменьшитьвызванныеэтимошибкииучестьтысячелетниепогрешности,мардилсоветникосуществилреформукалендаря,добавивдваднявконце2059г.(5500в.э.)длязавершенияпятисполовинойтысячелетийнуменорскойсистемылетосчисления.приэтомоставаласьнедостачаоколо8часов.хадордобавилк2360г.одиндень,хотянуждывэтомещенебыло.стехпорникакихизмененийвкалендаренепроизводилось.(в3000г.т.э.угрозанеизбежнойвойныотодвинулаподобныемелочиназаднийплан.)кконцутретьейэпохи,еще660летспустя,нехваткасоставлялавсеещеменьшеодногодня.

реформированныйкалендарь,введенныймардилом,стализвестенкак«счетпосоветнику»ибылпринятвсеминародами,говорившиминавестроне,заисключениемхоббитов.всемесяцытеперьнасчитывалировно30дней,ибылидобавленыещедвадня,невключенныевсчетмесяцев:одинмеждутретьимичетверыммесяцами(мартомиапрелем)иодин–междудевятымидесятым(сентябремиоктябрем).пятьдней,невходящихвмесяцы:йэстарэ,туилерэ,лоэндэ,йавиэрэиметтарэ,былипраздничными.


хоббитыпридерживалисьстарыхобычаевипо-прежнемупользовались«королевскимсчетом»,приспособивегоподсвоиобычаиинужды.каждыймесяцнасчитывал30дней.междуиюнемииюлемпомещалисьтри«летнихдня»,которыеназывалисьлиты.последнийденьстарогогодаипервыйденьновогоназывалсяюль.юлиилитыневходиливсчетмесяцев,такчто1январябыловторымднемгода.вкаждомчетвертомгоду(заисключениемпоследнегогодастолетия)[17]летнихлитовбылочетыре,анетри.летниелитыизимниеюлибылиглавнымипраздниками.«лишнийлит»вставлялсяпоследнясерединылетаиявлялсяповодомдляособоговеселья.празднованиесменыгодазанималошестьдней,захватываятрипоследнихднястарогоитрипервыхдняновогогода.

обитателишираввелиещеодноновшество(признанноеивбрыле),котороеназвали«ширскойреформой».ежегодносдвигатьднинеделивсоответствиисдатамипоказалосьимнеразумнымиутомительным,такчтововременаизенгримаiiбылорешеноневключатьвсчетнедельденьсерединылетаилишнийлит.теперьухоббитовгодвсегданачиналсяспервогоднянеделиизаканчивалсяпоследним,такчтооднаитажекалендарнаядатасоответствовалаодномуитомужеднюнедели.постепеннохоббитыпересталиуказыватьднинеделивдневникахиписьмах[18].вродномширенуждывэтомнебыло,авоткогдаониоказывалисьзапределамишираибрыля,возникалисложности.

досихпорвпримечаниях,какивсамомповествовании,япользовалсясовременныминазваниямимесяцевиднейнедели,хотя,конечно,ниэльдары,нидунаданы,нихоббитыиминепользовались.переводназванийсвестронапозволилизбежатьпутаницы,амесяцыунаспримерносовпадают,покрайнеймересхоббитскими.деньсерединылета,очевидно,тесносвязанслетнимсолнцестоянием.еслипринятьэтодопущение,тохоббитскиедатыопережаютнашипримернона10дней,такчтонаше1январяпримерносоответствует9январяпосчетушира.

названиямесяцевнавестроне–этонемногоизмененныеназваниянаквэнья.вотони:

нарвиниэ,ненимэ,сулимэ,вирессэ,лотессэ,нариэ,кермиэ,уримэ,йаванниэ,наркьелиэ,хисимэ,рингарэ.синдарскиеимена(ихиспользовалитолькодунаданы):нарвайн,нинуи,гваэрон,гвирит,лотрон,норуи,кервет,уруи,йаваннет,нарбелет,хитуи,гиритрон.

чтокасаетсяхоббитовизшираибрыля,тоонисохранилисобственныеназваниядлямесяцев.повсейвидимости,вдревностиониперенялиихулюдейиздолиныандуина.вовсякомслучае,схожиеназванияобнаруженывроханеидали.смыслсловхоббитысовременемутратили,аформыупростилипосвоемувкусу:окончаниемес–этосокращенное«месяц».

ширскиеназваниямесяцевприведенывкалендаре.стоитотметить,чтосолмесобычнопроизносится,аиногдаипишется,каксомес;тримиджпишетсятримич(арх.тримилч),аблотмеспроизноситсякакблодмесилибломмес.вбрыленазваниямесяцевнемногоотличаются:фрери,солмес,рете,читинг,римидж,лит,летниедни,меде,ведмес,харвесмес,винтринг,блотмесиюльмес.фрери,читингиюльмесупотребляютсятакжеввосточнойчети.


неделюхоббитыпозаимствовалиудунадан,аназванияднейнедели–этопереводназваний,бытовавшихвсеверномкняжествеизаимствованных,всвоюочередь,уэльдаров.шестьднейнеделиуэльдаровпосвящалисьзвездам,солнцу,луне,двумдеревам,небесамиваларам,илисилам.приэтомпоследнийденьсчиталсяглавнымвнеделе.наквэньяэтиназваниязвучаткакэлениа,анариа,исилиа,алдуиа,менелиа,валаниа(илитарион);по-синдарскиэтооргилион,оранор,оритиль,оргаладхад,орменель,орбелайн(илиродин).

нуменорцысохранилиназванияипорядокдней,ночетвертыйденьназвалиалдэа(оргалад),посвятивегобеломудреву,предкунимлот,росшемупридворекоролейнуменора.введяседьмойденьпоследнянебес,искусныемореходыпосвятилиегоморюиназвалиэарениа(ораэарон).

хоббитыперенялиэтотпорядок,нозначениясловвскорепозабыли–никчемуонооказалось,асаминазванияупростили,особенновразговорнойречи.первыйпереводнуменорскихназванийнавестронбылсделанпримернозадветысячилетдоконцатретьейэпохи,когданародысевераперенялиудунадансемидневнуюнеделю.хоббитыпользовалисьпереведенныминазваниями,хотяостальныенароды,говорившиенавестроне,оставилиназваниянаквэнья.

неочень-томногодревнихкнигсохранилосьвшире.кконцутретьейэпохисамымосновательнымисточникомсчиталсяежегодниктукборо[19],переплетенныйвжелтуюкожу.первыезаписивнемсделаныпримернозадевятьсотлетдорожденияфродо.многиеизнихвошливанналыигенеалогииалойкниги.вэтомежегодникеможнонайтидревнейшиеформыназваниймесяцев:(1)звездень,(2)солдень,(3)лундень,(4)древодень,(5)небодень,(6)моредень,(7)высьдень.

вкнигеэтиназваниязамененынапривычныенам,солденьилунденьсоответствуютнашимвоскресеньюипонедельнику–что,впрочем,невполнекорректно,таккаквширеглавным(праздничным)днембылвысьдень(вповествованииэтопятница).вэтотденьпослеобеданеработали,авечеромпировали.поэтомухоббичьясуббота–этоскореенашпонедельник,ахоббичийчетверг–нашасуббота.


следуетупомянутьещенесколькопонятий,связанныхсосчетомвремени,нонеиспользуемыхвлетосчислении.общеупотребительныеназваниявременгода:туилэ–весна,лаирэ–лето,йавиэ–осень(илисборурожая),(х)ривэ–зима.узимы,впрочем,небылочеткихграниц,внейвыделялитакжепозднююосеньипредзимье.этупоруназываликуэллэилилассе-ланта.

эльдары,жившиенасевересреднеземья,особовыделялисумерки–времяпоявленияиисчезновениязвезд.дляэтойпорысутоксуществоваломножествоназваний.чащевсегосумеркиименовалисьтиндомэиундомэ:первоеотносилоськпредрассветнойпоре,второе–квечеру.синдарыобозначалисумеркисловомуиал:утренние–минуиал,вечерние–адуиал.вширеихназывалиморроудимиэвендим.(названиеозераэвендим–переводсиндарскогоненуиал.)


вповествованииовойнекольцаиспользовалисьтолькоширскиедатыилетосчислениепосчетушира.вседни,месяцыидаты,встречающиесявалойкниге,пересчитаныполетосчислениюшираиливподстрочныхпримечанияхуказаныпоширскомусчету.вседниимесяцыво«властелинеколец»даныпоширскомукалендарю.воттенемногиеместа,вкоторыхразницамеждуширскиминашимкалендарямивэтомпериоде,сконца3018г.доначала3019г.т.э.,поширскомусчету–1418,1419гг.,становитсясущественной:30днейвоктябре1418года,1января–второйдень1419г.,авфеврале–тоже30дней.значит,25марта,деньпадениябараддура–это27мартапонашемусчету,еслибынашкалендарьначиналсястогожеднягода.однакоипосчетукоролей,ипосчетусоветникаэтотдень–именно25марта.

с3019г.т.э.ввоссозданномкоролевствебылоначатоновоелетосчисление.этобыловозвращениексчетукоролей,нопривязанноекначалувесны,какэльдарскийлоа[20].

поновомусчетугодначался25мартапостаромустилю,впамятьопадениисауронаидеянияххранителейкольца.месяцысохранилипрежниеназвания,нопервымтеперьшелапрель(вирессэ),иначиналисьонипримернонапятьднейраньше,чемпостаромустилю.вовсехмесяцахнасчитывалось30дней.междуйаванниэ(сентябрем)инаркуэлэ(октябрем)помещаисьтриэндери(срединныхдня),второйизнихназывалсялоэндэ.этиднисоответствовали24,25,26сентябряпостаромустилю.вчестьфрододеньегорождения,22йаванниэ,былобъявленпраздничнымднем.ввисокосныегодыкэтомупраздникудобавлялсяещеодиндень,которыйназывалсякормарэ(денькольца).

считается,чточетвертаяэпоханачаласьсуходомзамореэлрондаэльфинитавсентябре3021г.;нопокалендарномусчетувоссоединенногокоролевстваееначалосовпадаетсначаломновоголетосчисления,т.е.25марта3021г.постаромустилю.

этолетосчислениевправлениекороляэлессарабылопринятововсехегоземлях,кромешира.тамсохранялсястарыйкалендарь.1-йгодчетвертойэпохи–это1422г.,акогдадохоббитовдошлислухионачаленовойэпохи,тоониначалиеесо2июля1422г.,анесмарта.

унаснетсведенийотом,чтохоббитыкак-тоотмечают25мартаили22сентября;новзападнойчети,особеннооколозасумок,современемсложилсяобычайотмечатьтанцамиивесельемнапраздничнойполяне6апреля(еслипогодапозволяет).пооднимсведениям,этоденьрождениясадовникасэма,подругим–вэтотденьв1420г.впервыезацвелозолотоедерево;кое-ктоуверяет,чтоэтоэльфийскийновыйгод.взаскочьекаждыйгод2ноябряназакатетрубятврог,жгуткострыипируют[21].

приложениеv
письмена
втретьюэпохувсреднеземьедляписьмапользовалисьзнакамитолькоэльфийскогопроисхождения.ужевтовремяихследовалоотноситькглубокойдревности.знакиэльдаровдавнодостиглистадииполныхалфавитов,ноещевстречалисьархаичныеварианты,вкоторыхполностьюпрописывалисьтолькосогласные.

известныдвавидаалфавитов:тенгвар,иливдругомпроизношениитив(собственно«письмена»),икертар,иликирт(«руны»).тенгварприменялсядляписаниякистьюилистилом,акертарнаиболееподходилдлявысеченныхнадписей.знакитенгвараболеедревние,ихввеливобращениенолдорызадолгодоизгнания.принятаятогдаформаписьменрумилавсреднеземьенеизвестна.знаки,введенныефеанором,имеютрумильскуюоснову.онипринесенывсреднеземьеизгнанниками-нолдорамиипозаимствованыаданамиинуменорцами.втретьюэпохуимипользовалисьужевсе,говорящиенавсеобщемязыке.кертар–изобретениесиндаровбелерианда,оченьудобноедлякраткихтекстовнакамнеилидереве.угловатаяформапридаетзнакамкертарачистовнешнеесходствоссовременнымирунами,ноорганизацияалфавитасовершенноиная.навостокепростейшаяистарейшаяформакертараимелаширокоераспространениеещевовторуюэпоху.тогдажеимначалипользоватьсялюди,гномыидажеорки.каждыйнародприспосабливалзнакикертараксвоимнуждамипривычкам,соответственноменяяихформу.однаизтакихформдолгосохраняласьвписьменностинародаэсгарота.




вбелерианде,соприкоснувшисьстенгваромвконцепервойэпохи,кертарполучилновоеразвитие.самаябогатаявозможностямиистройноорганизованнаяразновидностькертараполучиланазваниеалфавитадаэронапоименисоздателя.даэрономзвалсяменестрелькоролятинголаиздориата.эльдарыбелериандаредкоприбегаликэтомуалфавиту,авотвэрегионетолько«даэроном»ипользовались,аужоттудаонперешелкморийскимгномам,быстровытесниввсеостальныеформы.спустямногиегодыгномыназывали«даэрон»–ангертасмориа(«длинныерунныестрокимории»).вразговорнойречигномыпродолжалипользоватьсятенгваром,многиеискуснописалина«феаноре»,нороднойязык(тщательнооберегаемыйотпосторонних)перевелитольконакертар,развивегорукописныеформы.

(1).письменафеанора
приводимаятаблица1содержитвсесимволы,принятыевзападныхземляхвтретьейэпохе.этоих«формализованно-книжный»вид.ноэтонеалфавитвстрогомсмысле,тоестьбессистемныерядызнаков,каждыйизкоторыхимеетсобственноенезависимоезначение,расположенныевобщепринятомпорядке,несвязанномнисначертанием,нисозвуками,соответствующимизнакам.переднамисистемасогласных,приспособленнаядляпередачисогласныхзвуковэльдарскихязыков;приэтомзнакиизначальнонеимелификсированногозначенияилишьпостепенномеждунимиустанавливаласьвзаимосвязь.

24исходныхзнакасведенывчетыресерии(темара),состоящихкаждаяизшестиуровней(тиэллер),идополненывспомогательнымизнаками(25–36).извспомогательных27-йи29-йзнакибылинезависимыми,аостальные–модификациями.крометого,существовалиспециальныезнаки(втаблицуониневошли)дляпередачигласныхиличастовстречающихсясочетанийсогласных.исходныезнакисодержатобязательныеэлементы:телко(палочкаилиштрих)илуви(дуга).палочкамоглабытьподнята,как,например,в9–16,илиопущена(17–24),адугаоткрыта(серииiиiii)илизакрыта(ii,iv).ипалочка,идугамоглиудваиваться(5–8).серияiпредназначаласьдлязубныхсогласных,асерияii–длягубных.сериямиiiiиivдостигаласьвариативностьпредставленияразличныхязыков.

вязыках,подобныхвестрону,частовстречающиесясогласные«х»,«ж»,«ш»передавалисьвiiiсерии,аivиспользоваласьвкачествеобыкновенной«к»-серии.уровеньiпредназначалсядлябезголосныхвзрывныхсогласных:«т»,«п»,«к»ит.п.добавлениедугиозначало«добавлениеголоса».так,если1–4=«т»,«п»,«ш»,«к»,то5–8=«д»,«б»,«ж»,«г».поднятаяпалочкаозначалапридыхание,итогда,например,в3-муровне9–12следовалопроизноситькак«т»спридыханием,«ф»,«щ»,«х»,а4-йуровень,13–16=«д»спридыханием,«в»,«ч»и«г»спридыханием.палочкамоглабытьразвитаивверх,ивниз,чтообогащало3-йи4-йуровнивариантамипроизношений.

5-йуровеньиспользовалсядляносовыхзвуков.17и18соответствовали«н»и«м»,тогда6-йуровеньпредставлялбезголосыеносовые,нотаккаквязыкахониредки,тоэтотуровень(21–24)применялсядляпередачи«полуголосовых»согласных,обозначавшихсяупрощеннымипервичнымизнаками(21соответствовалослабомубезголосому«р»,22–«в»(вангл.языке–дубльв),23–«й»).современем6-йуровеньутратилзначениедляэльдарскихязыков,и21–24сталиобозначатьгласные.

вквэниазначениябуквбылиинымииз-заинойчастотностиустойчивыхзвуковыхсочетаний(«нд»,«мб»,«нг»ит.п.),обозначавшихсяоднимсимволом.

дополнительныеписьмена.

традиционноезначение27–«л»,25(модификация21)–полноезвучащее«р»,26и28–безголосые«р»и«л».29–«с»,а31–«з»втехязыках,гдеэтотзвуквстречается.30и32–варианты29и31.35могиспользоватьсядляпередачи«й»,а36–безголосого«в».

гласныезаписывалисьнадсогласными.вквэниа,гдемножествоокончаний–гласные,знакрасполагалсянадпредыдущейсогласной,всиндарскомязыке–надпоследующей,аиногда–надближайшимкороткимштрихом.надоотметить,чтоотличиянаписанийдляразныхязыковбыливесьмазначительны.например,дляпередачи«а»моглиприменятьсятриточки,новквэниа,гдеэтотзвук–одинизсамыхчастых,онвообщеопускался.такслово«калма»(лампа)моглобытьзаписанокак«клм».однаточкаиапострофиспользовалисьсоответственнодля«и»и«е»(бывалоинаоборот),для«о»и«у»применялисьзавитки,открытыевправоиливлево,причемпоследнееимелонемалоезначение.таквнадписинакольцезавиток,открытыйвправо,обозначает«у»,автитульныхнадписях–«о».разницаопределяласьчастотностьюзнакавязыке.длячастовстречавшихсяприменялиправооткрытыйзавиток.дветочкизаменялиследующийзвук«й».

надписьназападныхворотахмориисделана«полнымнаписанием»,гдегласныепредставленысвоимизнаками.всеониимеютсявтаблице.таквсиндарском30=«и».дифтонгилибописалисьполностью,либонадсоответствующейгласнойставилсязнак(техта)последующейгласной.


знакиимелиимена.вквэниаиспользовалисьполныеимена,тоестьслова,содержащиеобозначаемыйзвукповозможностипервымвслоге(сразупослегласной).




самыераспространенныеназваниябукввквэниа,это«н»(17),«х»(33),«р»(25),«ф»(9):«нумен»,«хьармен»,«ромен»и«формен»–запад,юг,востокисевер(длясравнения,всиндарском:«дун»или«аннун»,«харад»,«рун»или«амрун»,«фород»).этимибуквамиобозначалинаправленияз,ю,в,сдажевязыках,использующихдляназванийсторонсветадругиеслова.взападныхземляхпринятбылпорядокотсчета,прикоторомлицоговорящегообращеноназапад.тогда«хьармен»и«формен»простоозначает«лево»и«право»(вотличиеотбольшинствачеловеческихязыков).

(2)кертар
кертардаэронбылзадумандляпередачизвуковсиндарскойречи.знакидревнейшегокертарапредставленывследующейтаблице2подномерами1,2,5,6,8,9,12,18,19,22,29,31,35,36,39,42,46,50.13–15–нефиксированныезнаки.системарасположенияотсутствует.39,42,46,50–гласные,оставшиесяпридальнейшемразвитиинеизменными.13и15–это«х»или«с»,такжекак35.этанеопределенностьпросуществоваладолго.взнаках,содержащихвкачествеэлементов«палку»и«ветку»,«ветка»обычноприсоединяласьк«палке»справа.левоеприсоединениевстречалосьредкоинеимелофонетическогосмысла.

даэронрасширилиупорядочилдревнийкертар.серии13–17и23–28,видимо,принадлежатнолдорамэрегиона,посколькупредставляютзвуки,отсутствующиевсиндарском.

вупорядоченном«даэроне»[22]можновыделитьследующиепризнаки(вероятно,подсказанныесистемойфеанора):

–дополнительная«ветка»означаетусилениезвука;

–перевернутыйзнактребуетпридыхания;

–«ветка»справаислеваусиливаетзвукиделаетегоносовым.

морийскиегномыпроизвелив«даэроне»существенныеизменения.надписьнамогилебалинасделанауженаангертасмориа.изменилисьзначения:12–«р»,17–«з»,22–«н»,29–«ч»,33–«х»,35–«ь»,40–«и»,53–«н»,58–«ц».

угномовэреборабыласвоятранслитерация.онавстречается,например,вкнигемазарбул,ноздесьнеприводится.

приложениеvi
народыиязыкитретьейэпохи
язык,накоторомнаписанылетописи,–вестрон,иливсеобщийязыкзападныхземельсреднеземьявтретьюэпоху.напротяженииэтойэпохионстал«родным»языкомвсехнародов(кромеэльфов),жившихвпределахдревнихкоролевстварноригондор:вдольвсегопобережьяотумбарадопокрытогольдомфорохельскогозалива,анасуше–домглистыхихмурыхгор.онраспространентакженасевере,вверхпотечениюандуина,нанемговорятзападнеерекиивосточнеегордосамойоболони.

вовременавойныкольцаонпо-прежнемусуществовалвкачествеосновного.

небольшаячастьдикогонародавсеещежилавлесудруаданванориене,авхолмахдунгараселилисьостаткикоренногонаселениягондора.тамговорилинасвоихязыках,какиврохане,кудавсегопятьсотлетназадпришлиссеверарохирримы.ноидлятех,ктосохранялисконныйязык,вестронбылобязательнымвторымязыком.такбылоиуэльфов,такбылоиповсемдолинамандуина,инавостокедодальнихопушексумеречья.дажесредидикогонародаидунгар,избегавшихконтактовсдругимиплеменами,обязательнобыливладевшиевестроном,хотя,можетбыть,говорилионинанемнеоченьчисто.

i.онаречияхнародовсреднеземья
эльфы

давным-давно,впредначальнуюэпоху,эльфыразделилисьнадвеосновныеветви:западных(эльдаров)ивосточныхэльфов.кпоследнимотноситсябольшаячастьнародовсумеречьяилориена.ихязыкнезвучитвэтойповести,всеименаисловаздесь–эльдарские.влориенетоговремениговорилинасиндарскомнаречии,хотяисакцентом,посколькубольшинствотамошнихэльфовбылилесными(этотакцентивообщемалоезнакомствос«сумеречнымнаречием»ввелифродовзаблуждение,какуказываетгондорскийавторкомментариевктановойкниге).большинствоэльфийскихслов,цитируемыхвлетописиi,–синдарские,какибольшинствоименигеографическихназваний.но«лориен»и«нимродель»,возможно,имеютвосновесвоейсловалесныхэльфов,приближенныексиндарскомунаречию.

изэльдарскихязыковвэтойкнигеможновидетьдва:древнеенаречие,иликвэниа,исумеречное,илисиндарин.древнеенаречие–этодревнийязыкэльдамара,первыйизязыков,имевшихписьменность.это–мертвыйязык,своегорода«эльфийскаялатынь».высокиеэльфы,вернувшиесявсреднеземьевконцепервойэпохи,пользовалисьимдляразногородацеремоний,книгзнанийипесен.

сумеречноенаречиеизначальнородственноквэниа,ибоэтоязыкэльдаров,которыенепокидалисреднеземья,авовременавеликогопоходаостановилисьвбелерианде.правилимитинголсребромантиздориата,иподдолгимисумеркамиязыкихмедленноменялся,какменялисьочертанияземельсмертных,поканаконецсовершеннопересталпоходитьнаязыкзаморскихэльдаров.

те,ктовернулсявсреднеземье,жилисредиболеемногочисленногонародасумеречныхэльфовипостепеннопринялисиндариндляповседневногообщения,таконсталязыкомвсехэльфовиихвладык,упомянутыхвэтихлетописях.ибовсевладыки–эльдары.самойблагороднойизнихбылагаладриэльиздомафинарфина,сестрафинродафелагунда,королянарготронда.

всердцеизгнанников,когда-топокинувшихсреднеземьерадинеувядающихземель,азатемвернувшихся,зовморязвучалнепрестанно;всердцахсумеречныхэльфовондремал,ноеслиоднаждыпросыпался–утолитьегобылоневозможно.


люди

вестронбылчеловеческимязыком,дополненнымисмягченнымвлияниемэльфов.восновеегобылязыкаданов,пришедшихназапад,вбелерианд,впервуюэпохуипомогавшихэльдарамввойнесильмарилловпротивчернойсилысевера.

чернуюсилуудалосьпобедить,нобелериандбылразрушеничастичнозатонул.тогдадрузьямэльфов,какиэльдарам,данабылавозможностьуйтизаморе.нонеувядающиеземлибылидлянихзакрыты,ипоэтомузападнеевсехобитаемыхземельизпучиныморябылподнятостровнуменор.большинстводрузейэльфовпоселилосьтам.современемонисталивеликимиимогучими,прославленнымиморяками,владевшимиогромнымфлотом.высокиеростомипрекрасныеликом,онижиливтроедольше,чемлюдисреднеземья.таковыбылинуменорцы,королилюдей,которыхэльфызвалидунаданами.извсехнародовсреднеземьяониоднизналиязыкэльфовиговорилинанем.ещеихпраотцыизучилисумеречноенаречиеипередалиэтизнаниясвоимдетям,ктомужеэтотязыкпочтинеменялся.мудрыезналиещеидревнеенаречие,квэниа,ипредпочиталиеговсемостальным,нопользовалисьимтолькопоособымслучаям.так,например,название«нуменор»заимствованоизквэниа,какиимена«элендил»,«исилдур»и«анарион»,атакжевсеименагондорскихкоролей.«элессар»наквэниаозначаетэльфийскийкамень.именаарагорн,денетор,гилраэньзвучатнасумеречномнаречии.многиевзятыизсказанийипесенпервойэпохи(берен,хурин).естьисмешанные–например,боромир.

роднымязыкомнуменорцевоставалсяязыклюдейадунаик.спустямноголеткнемувернулиськоролиивластителинуменора,отказавшисьотязыкаэльфов.тольконемногиеверныепродолжалиговоритьнаэльфийском.вгодымогуществануменорабылосооруженомножествокрепостейиукрепленныхгаванейнапобережьесреднеземья.крупнейшейизнихбылпеларгирвозлеустьяандуина.тамговорилинаадунаике;потом,смешавшисьсязыкамимладшихнародов,онисталвсеобщимязыком.

послепадениянуменораэлендилпривелнемногихуцелевшихдрузейэльфовнасеверо-западсреднеземья.тамужежилилюди,вчьихжилахтеклануменорскаякровь,номалоктоизнихпомнилэльфийскоенаречие.ссамогоначаладунадановбылонамногоменьше,чеммладшихлюдей,средикоторыхонижилиикоторымиправили,владеядолгойжизнью,огромнойвластьюивеликоймудростью.поэтомуониипользовалисьвсеобщимязыком,усовершенствовавегоипополнивсловамиипонятиямиизэльфийского.

водникнязейнуменорцевэтотоблагороженныйвестронбылраспространендажесредиихврагов,самидунаданыпользовалисьимвсечаще,иквойнекольцаэльфийскийпомнилитольконемногиеизнародагондора.восновномэтобылижителиминастиритаидоламрота.нопочтивсеименаиназваниявгондорскомкняжествебылиэльфийскими.происхождениенекоторыхзабылось,видно,онивосходятещековременивыходануменорцеввморе.это:умбар,арнахиэрех,эленахирингло;имяфорлонгтогожепроисхождения.

населениесеверо-западаведетначалоотадановпервойэпохи,поэтомуязыкегоблизокадунаикуивсеобщемуязыку.этонароды,населявшиеверховьяандуина:бьорнингиилеснойнародзападногосумеречья,адальшексеверуивостоку–людидолгогоозераиэсгарота.

рохирримыимелисвойязык,называлисебя«йорлинги»или«всадники»,носвободновладеливсеобщимязыкомиговорилинанемчисто,какжителигондора.

совершенноинымбылязыкдикогонародаизлесадруадан.таковжебылиязыкдунгар.всеэто–остаткинародов,жившихвнезапамятныевременавдолинахбелыхгор.мертвыеиздунхаргатожеизихрода.новтемныегодывюжныедолинымглистогохребтапришлидругиенароды,ажившиетампреждеоткочевалинасевер,ксамымупокоищам.отнихпошлибрыльчане.ноужезадолгодоэтогоонисталиподданнымисеверногокняжестваарнорипереняливсеобщийязык.тольковдунгарскомкраюнароддержалсяпрежнихобычаевиязыка.скрытныйэтобыллюд,дунадановонинежаловали,арохирримовпростоненавидели.ихязыквэтойкнигеневстречается.

дунгарамизвалиихрохирримы.роханское«дун»несвязаноссиндарским«дун»–«запад».


хоббиты

хоббитывшире,даивбрылетоже,ковременисобытий,описанныхздесь,пользовалисьвсеобщимязыкомужебольшетысячилет.говорилионинанемпо-своему,вольноибеззаботно,носамыеученыеизнихмоглиприслучаеблеснутьиправильнымиоборотами.

обихсобственномязыкеничегонеизвестно.всегда,дажевсамыедавниевремена,онипользовалисьязыкомлюдей,рядомскоторымижили.поэтому,послеприходавэриадор,онибыстропереняливсеобщийязык,ародноенаречиесталозабываться.наверное,нанемкогда-тоговориливверховьяхандуина,отдаленнототязыкнапоминалроханский.толькоюжныехватыпередприходомвширговорилинаязыке,похожемнаязыкдунгар.

вовременафродообэтомещесохраняласькое-какаяпамять,восновномвименахиназваниях:многиеизнихнапоминаютназванияэсгаротаилирохана.оченьпохожиназваниядней,недельимесяцев.некоторыеслова–«смеал»,«маттом»–ещесохранилисьвразговорнойречи,абольшаячастьосталасьвширскихибрыльскихназваниях.большинстволичныхименухоббитовбылисвои,собственные,инекоторые–весьмадревнегопроисхождения.

хоббитамиобычноназывалионисебясами.людизвалиихполуросликами,аэльфы–перианами.происхождениеслова«хоббит»былопочтизабыто.естьпредположение,чтовначалетакназывалимохноноговлесовикиихваты,ибылоэтосокращениемроханскогохолбитла–«строительнор».


энты

втретьюэпохусамымдревнимнародомбыли,безсомнения,онодримы.нароханскомэтозвучиткакэнты.эльдарыпознакомилисьснимивдревнейшиевремена.энтыутверждают,чтоименноэльдарыпробудиливнихжеланиеговорить.языкихсильноотличаетсяотвсехпрочих:медленный,звучный,смногочисленнымиповторами,оноснованнасложныхиразнообразныхоттенкахпроизношениягласныхитакихразличияхтона,которыедажемудрецыэльдаровнепыталисьизложитьписьменно.своимязыкомэнтыпользовалисьтолькомеждусобой,носкрыватьегонебылоникакойнеобходимости,всеравновыучитьбыегониктонесмог.однакосамиэнтыучилидругиеязыкибыстроиникогданезабывали.предпочтениеониотдавалиязыкамэльдаров,абольшевсеголюбилидревнеенаречие.странныесловаиимена,которыми,какотмечаютхоббиты,пользовалсяфангорнидругиеэнты,имеютэльфийскиекорни.внекоторыхможноуловитьотголоскиквэниа.например,«таурелиломеа-тумбалеморнатумбалетауераломеанор»можноперевестикак«леснаязатененнаяглубокаячернаядолинаглубокодолиннолесистаямрачнаяземля»,приэтомфангорнимелввидупримерноследующее:«вглубокихдолинахлесалежитчернаятень».некоторыеихимена–словасиндарина,например,фангорн–«бородадерева»илифимбретиль–«гибкийбук».


оркиинаречиетьмы

оркаминазываютэтимерзкиесозданиядругиенароды.насиндаринеонозвучиткакорч(мн.ирчи).родственным,безсомнения,являетсясловоурукизнаречиятьмы,такназывалисьогромныеорки-солдаты,чтовыходиливтедниизмордораиизенгарда.тех,ктопоменьше,урук-хайизвалиснага–раб.

оркибылисозданычернойсилойсеверавпредначальнуюэпоху.говорят,своегоязыкаунихнебыло,онибрали,чтомогли,издругихязыковипереиначивалипо-своему,нополучалисьгрубыежаргоны,пригодныетолькодляпроклятийиссор.этитвари,злобныеиненавидевшиедажедругдруга,быстропородилимножестводиалектов,ивскореразныеордыедвапонималиязыксоседей.

видимо,поэтомувтретьюэпохуоркитожепользовалисьвестроном,авмглистыхгорахонвообщесталроднымязыком,хотязвучалужасно.орочьетарк–«человекизгондора»–этоискаженноетаркил,слово,заимствованноеизквэниа,обозначающеенавестронепотомковнуменорцев.

говорят,чтонаречиетьмыбылосозданосаурономвчерныегоды.онхотел,чтобынанемговориливсеегоприслужники,нопотерпелздесьнеудачу.отдельныесловаизтемногонаречияприжилисьсредиорков,например,гхаш–«огонь».послепервогопадениясауронаязыкэтотбыстрозабыливсе,кроменазгулов.послетогокаксиласауронавновьокрепла,натемномнаречиисталиговоритьвбараддуреимордоре.надписьнакольцебыласделананатемномнаречии.


тролли

слово«тролль»использовалось,чтобыперевестиэльфийскоеторог.всумеркахпредначальнойэпохиэтобылимрачные,неуклюжиеитупыесоздания,языккоторыхнеотличалсяотязыкаживотных.носаурониспользовалиих,обучивтоймалости,которуюониспособныбылипонять,испомощьючарразвивихспособностьмыслить.поэтомутроллиперенялиязыкоторков,авзападныхземляхкаменныетроллиговорилинасильноупрощенномвсеобщемязыке.

новконцетретьейэпохивюжномсумеречьеинаграницахмордорапоявилисьтролли,невиданныеранее.натемномнаречииониназывалисьолог-хайи.никтонесомневался,чтоэтосозданиесаурона,ночтопослужиломатериаломнеизвестно.кое-ктосчиталихпростогигантскимиорками,ноповнешностииразумуолог-хайиотличалисьдажеотсамыхкрупныхорков.онибылитроллями,словноцеликомсостоявшимииззлобнойволиихгосподина:жуткоеплемя,сильное,проворное,лютое,итвержекамня.вотличиеотдревнегоплемени,онимоглиспокойновыноситьсолнце,покудаживабылаволя,ихнаправлявшая.говорилионималоитольконатемномнаречии,употреблявшемсявбараддуре.


гномы

гномы–народособенный.обихстранномрождении,сходствеинесходствеслюдьмииэльфамиповествует«сильмариллион»,эльфысреднеземьяничегонезналиобэтом,апреданиялюдейперемешанысвоспоминаниямидругихнародов.

гномы–крепкий,выносливый,большейчастьюскрытныйнарод,оченьтрудолюбивый,долгохранящийпамятьобобидах(ноиодружбетоже).онибольшелюбилиматериал,которыйможнообрабатывать,чемживое.злавихприроденебыло,ичтобытамниговорили,априслужниковврагасрединихможнопересчитатьпопальцам.даито:говорят-тообэтомлюди,которыевсегдазарилисьнасокровищагномов,такчтоособойдружбымеждуэтиминародаминикогданебыло.исключениесоставляетнебольшойпериодтретьейэпохи,когдагномымногопередвигалисьпосреднеземью,торговалииучились.тогдаониперенялииязыкнарода,скоторымобщались,новтайнепользовалисьсвоим,довольностраннымязыком,оченьмалоизменившимсясгодами.оннеоченьгодилсядляобщенияиупотреблялсякакязыкзнания.гномысвятохранилиего,каксокровище,оставшеесяотпрошлого.издругихнародовимвладелисчитанныеединицы.вэтойлетописионпоявляетсятольковтехгеографическихназваниях,которыегимлиоткрылсвоимдрузьям,даещевбоевомкличеприосадехорне.ужэтот-токличнебылтайным,потомучтозвучалнаполяхмногихсраженийсовременюностимира:барукказад!казадаи-мену!–«топорыгномов!гномы(идут)навас!»

собственноеимягимлииименаегосородичейвзятыизязыкалюдей.своихтайных«внутренних»именгномынеоткрываютникому.даженамогильныхкамняхвыихненайдете.

ii.опереводе
длятогочтобыпознакомитьчитателясалойкнигой,пришлось,естественно,переводитьеенасовременныйязык.нобольшинствоимендействующихлицигеографическихназваний,имевшихболеедревнеепроисхождение,чемвсеобщийязык,осталисьнеизменными.

основнойязыкповествования–всеобщийязыксреднеземья–былпереведеннасовременныйанглийский.приэтомнеудалосьсохранитьсвоеобразиетекстовнавестроне.попыткакомпенсироватьэтипотериразностильныманглийскимедвалиудачна,таккаквизначальномтекстерасхождениявпроизношении,атакжеидиоматическиевыражения,свойственныеширу,эльфийскимземлямилигондорскимвладениямвесьмазначительноотличаются.так,например,хоббитыпользуютсявосновномупрощеннымдиалектом,втовремякаквгондореиливроханеотношениекдревнемуязыкуболеестрогое,асамязык–суше.

одноизотличийязыкаоригиналаотанглийскогопереводаследуетотметитьособо.вовсеобщемязыкесуществуетразницамеждуфамильярнойформойобщенияиуважительнойвместоименияхвторого(азачастуюитретьего)лица.новширскомдиалектеуважительнаяформаобращения–всеголишьтрансформированнаяповседневнаяречь.этоособеннозаметновразговорахфермеровзападнойчети,когдаонихотятвыразитьприязньидружескоерасположение.длягондорцевэтозвучитпоменьшеймерестранно.например,впервыеднипребываниявминастиритеперегринтукпользовалсяпринятойвшире«фамильярной»манеройобращенияковсембезисключения,втомчисле–икправителюденетору.правителяэто,пожалуй,забавляло,авотслугудивляло,ивесьма.видимо,именноестественнаяфамильярностьзаставилагондорцевотноситьсякперегрину,каккзнатномувельможе.

надосказать,чторечьихоббитов,итакихперсонажей,какарагорнилигэндальф,меняетсяпоходуповествования.этонеслучайно.наиболеесмышленыеиграмотныеизхоббитоввладели«книжным»языком,какназывалиеговшире,илегкоусваивалиманеруречи,принятуювтойилиинойстране.иконечно,этобылоестественнодляопытныхпутешественников,таких,например,какарагорн,которомупочтипостоянноприходилосьскрыватьсвоицелиипомыслы.сдругойстороны,воднивойныкольцавсебезисключенияврагиодноговрагавесьмауважительноотносилиськвеликомупрошломусреднеземья;этонемоглоневлиятьнаязыкобщения.эльдары,весьмаискусныевриторике,владеливсевозможнымистилевымиформами,нопредпочиталидиалектвестрона,ещеболеедревний,нежелираспространенныйвгондоре.гномы,тожемастерапоговорить,легкоусваивалиманерусобеседника,новелеречивостиихнескольковредилагортанностьпроизношения.оркиитроллиизъяснялиськакпридется,ксловеснымформамникакогоинтересанеиспытывали,поэтомуязыкэтихзлыднейнасамомделегрубее,чемванглийскомварианте.едвалиукого-нибудьпоявитсяжеланиепознакомитьсяснимпоближе.впрочем,иногдаонзвучитиванглийскойречи,оставаясьуниверсальнымязыкомдлялюдейсорочьимипонятиями:бесцветныйинудный,изобилующийзлобнымиинтонациями,пересыпанныйругательствамииоскорблениями,онслишкомдалекоушелотидейдобра,чтобысохранитьхотябысловеснуюзначимость.

итак,отмеченынесоответствия.обычноэтимиограничиваются,нояпошелдальше,переведянаанглийскиймногиеименаиназваниявсоответствиисихсмысловымизначениями.даисаминазваниянавестронеимеют,какправило,болеедревниеаналоги.таковыдольн,седонна,серебрень,чернаякрепость.некоторыесловаприпереводенесколькоизменилисвоезначение:например,горарокавместо«ородруин»(огненнаягора)илисумеречьевместо«таур-э-ндаэделос»,чтовбуквальномпереводеозначает«лесвеликогостраха».некоторыеназванияпредставляютсобойискаженныеэльфийские.таковбрендидуин,образованныйотберендуина.

возможно,такойподходнебесспорен,но,помоемумнениюисточкизренияхоббитов(аименноееяистаралсяпридерживаться),сохранениеоригинальныхименованийзатемнилобывременныепризнаки,создалобыслишкомрезкийконтрастмеждуповсеместнораспространеннымязыком(такимжепривычнымиестественным,какимявляетсядлянасанглийский)иболеедревними,хотяивсяческиуважаемымиязыковымиформами.вэтомслучаевсепростотранскрибированныеназваниямалочтосмоглибысказатьсовременномучитателю.всамомделе,нельзяжеставитьрядомэльфийскоеназвание«имладрис»иегопереводнавестрон–«карнингул».аназыватьдольнимладрисом–всеравно,чтоназыватьсовременныйвинчестеркамелотом(хотявдольневтретьюэпохувсеещежилвладыка,кудаболееславныйидревний,чемартур,живиондосихпорввинчестере).

этисоображенияипривелик«англизации»шира.сделатьэтобылонетрудно,потомучтовбольшинствехоббитскиеназванияпредставляютсложносоставныеслова,разлагаемыенапростыеэлементы,которымлегкоподыскатьаналогиванглийском:тамтоиделопопадаютсято«горка»,то«поле»,вкрайнемслучае,приходилосьиспользоватьсравнительносвежиеархаизмы,например,«росстань»вместопростого«перекрестка».еслиназваниеотноситсякдревнимхоббитскимсловам,полностьювышедшимизобращения,тоиванглийском[23]приходилосьотыскиватьтакиеже.такпоявляется«кром»вместо«окраины»,или«дрягва»,обозначающаявсеголишьтопкоеместо.

хоббитскиефамилиипроисходятскореевсегоотродовыхпрозвищ,частоснасмешливымоттенком,илиотназванийместобитания,авбрылевнихслышатсяназваниятравидеревьев.вэтихслучаяхпереводнетруден,нонесколькофамилий(тук,мэггот)осталисьнепереведенными,ибоихзначениеутрачено.

такжепоступаляисхоббитскимиименами.девочеквшире,какправило,называлицветочнымиименами,иногдаиспользовалиназваниядрагоценныхкамней.именамальчиковтакойсмысловойпривязкинеимеют,поэтомуимена«бильбо»,«бунго»,«поло»,«лотто»ничегонеозначают.многиеименазвучатдлянасвполнепривычно:отто,одо,дрого,дора,кораит.п.ихяоставлялкакесть,лишьизредкаменяяокончание(ухоббитовокончаниена«а»обычновмужскихименах,на«о»и«е»–вженских,ноэтослишкомнепривычнодлянас).

некоторыестарыероды,ведущиепроисхождениеотлесовиков(туки,пузиксы),тяготеликименамзвучным;внихслышныдавниелегенды,какчеловеческие,такихоббитские,асмысланеосталось.нозатоонипохожинаименалюдейиздолиныандуина,эсгаротаилирохана.ихязаменялтожестарыми,нофранкскимиилиготскимиименами,которыемызнаемпостариннымпреданиям.этодаловозможностьсохранитьреальносуществовавшийкомическийконтрастмеждуименемифамилией,которыйсамихоббитыпрекраснопонимали.«классическимиименами»пользовалисьредко.дляхоббитовближайшимэквивалентомнашейлатыниилигреческогобыл,конечно,эльфийский,«языккоролей»,какониегоуважительноназывали(нопользовалисьимредко).

особнякомстоятименажителейзаскочья.народвмаряхвообщеособенный.своидиковинныеименаонисохраниликакостаткивцеломзабытогодиалектаюжныххватов.ихянеменял.естьвнихчто-токельтское…вовсякомслучае,мнеследыдревнегонаречияхватовибрыльчаннапоминаюткельтскиеэлементыванглийском,чтояипопыталсяотразитьвпереводенесколькихназваний(брыль,чагрыйбор[24]).нособственноеимя,образованноетакимспособом,валойкнигеодно.этомериадок.егоуменьшительноеимя–кали,навестронеоноозначает«веселый,жизнерадостный»,аполноеегонаписание–калимак.

всвоемпереложенииясовершеннонепользовалсядревнееврейскимикорнями.вотличиеотнаших,хоббитскиеименанеимеютсниминичегообщего.сэм,том,мэт–сокращенияоттомба,толма,маттаит.п.,асэмаиегоотцахэмазвалинасамомделебаниран–сокращенныеформыотбаназириранудаг–насмешливыедревниепрозвища,означающие«простачок»и«домосед».словаэтиушлиизразговорногоязыка,сохранившисьтольковкачествеимен.этотэффектяипыталсяпередатьобразованиями«сэмиус»и«хэмфаст».

стараниясделатьпонятнымихоббитскиеименаиязыкпотянулизасобойязыковыепроблемылюдей,говорившихнадиалектахвестрона.чтобыотличитьихдруготдруга,япридалроханскомусходствосостароанглийским.основаниядляэтогоимелись.роханскийсвязансовсеобщим(аещеболеесдревнимязыкомсеверныххоббитов)исхожсархаичнымвестроном.хоббитыразличаютвречивсадниковзнакомыесловаичувствуютвроханскомродственныекорни.поэтомубылобыпростонелеподелатьязыкрохирримовниначтонепохожим.

правда,здесья,какихоббиты,вынужденбылдопуститьнепоследовательность.ведьхоббитыпереводилитолькото,чтопонималиизнали–снежица,хельмовападь,а,например,незнакомыйим«королевскийсад»такиосталсяэдорасом.поэтомужепринципупоявилисьимена–сполох,червослов.этововсенеозначает,чторохирримыивостальномимеюткультурныеиливоенныесвязисдревнейанглией,хотякое-чтообщеезаметитьвсе-такиможно.какинашипредки,рохирримыпредставлялипростой,вчем-тодажепримитивныйнародвстадииконтактасболеевысокойкультурой,дактомужеещеизанимализемли,некогдапринадлежавшиестаршемувкультурномотношениинароду.

северныехоббитскиедиалектыяпредставлял,пытаясьугадать,какзвучалибывнашиднивышедшиеизупотреблениядревнеанглийскиеслова.«смеал»(нора)образованоот«смигел»,аналогичногохоббитскому«тран»ироханскому«трахан».такимобразом,«смеагорл»и«деагорл»–эквивалентыдля«трахальд»(роющий,закапывающийся)и«нахальд»(секретный,тайный)изсеверногодиалекта.

ещеболеесеверныеязыкипредставленывкнигетольковименахгномов.вкачестве«внешних»гномоввполнеустраивалилюдскиеименасамогосеверноговсреднеземьедиалекта.

сейчас-тогномывызываютунасулыбку,автретьейэпохебылаясилаимогуществоещенесовсемоставилипотомковнаугримовдревнейшихдней.вихсердцахещепылалодревнеепламяаулэ-кузнеца[25],итлелиуглидавнейвраждыкэльфам,арукитворилиизкамняипоныненепревзойденныечудеса.

самигномыназываютсебя«казад»–такназвалсвоитворенияаулэназаревремен.слово«мория»–эльфийскогопроисхожденияисвоимзначением–чернаябездна–характернодляэльфов,любящихзеленьлетаисветнебес,нонедлягномов.наихсобственномязыкемориязваласьказаддум–дворцы(народа)казад.

слово«эльфы»использованомнойдляпереводасовокупногообозначениядвухнародов–квэнди(«говорящие»–древнееназваниевсегонарода)иэльдаров,отправившихсявначаледнейвнеувядающиеземли.«квэнди»или«эльфы»–толькотакиможноназватьнарод,воспоминанияокоторомсохранилисьсредилюдей.этихвоспоминанийнемного,затодостаточнодругих,вздорных,изображающихнетобабочек,нетобыстрыхстрижей,что,разумеется,никакогоотношениякквэндинеимеет.крыльевуквэндиникогданебыло,имэтотакженесвойственно,какилюдям.этобылпрекрасныйвысокийнарод,древниедетимира,народвеликогопохода,народзвезд,откоторогоныненеосталосьиследа.онибылисероглазыитемноволосы,толькородфинродаотличалсяцветомволосчистогозолота.голосаэльфовбылимелодичней,чемулюбогосмертного.великабылаихдоблесть,ноучастьвернувшихсявсреднеземьепечальна.судьбаихдавнопереплеласьссудьбамиотцов,носудьбойлюдейнестала.времяихминовало,ониживутнынедалекозакругамимираиневернутсябольшеникогда.

послесловиепереводчиков
человекизволшебнойстраны
за30лет,прошедшиеспервыхпубликаций«властелинаколец»нарусскомязыке,хоббиты,орки,гоблины,эльфыипрочий«малыйнародец»вполнеобжилисьнароссийскойпочве,апричудливыйпутькнигдж.р.р.толкинакрусскомучитателюнемалоспособствовалуничтожениюневидимой,нонепреодолимойдлябольшинствачитателейотчужденностиотлитературногопроцесса.

мироваяславапрофессоратолкинаначаласьв60-егодыпрошлоговекавстуденческихкампусахсевернойамерики,когдамолодежнаяконтркультураувиделаво«властелинеколец»своезнамя.«…работытолкинаболеедесятилетждали,чтобыстатьпопулярнымиводночасьеиповсеместно,–писалп.бигльвпредисловиикамериканскомуизданию.–шестидесятыегодынебылихужепятидесятых,простопожинатьплодыпятидесятыхпришлосьим.этобылигоды,когдамиллионылюдейвсесильнеетревожилото,чтоиндустриальноеобществосталоудивительнонеподходящимдляжизни,неизмеримобезнравственныминеизбежноопасным…»

вроссиизнакомствостолкиномначиналосьчерезконтркультуру:через«самиздатские»переводы,черезпродолженияиподражания,песниистихи«помотивам»,«хоббитскиеигры»ифэнские«толковища».среднеземьеобросломножествомневедомыхавторуисторий,легенд,героевитрактовок,сталонеотъемлемойчастьюстуденческогофольклора,зазвучаловэпиграфахицитатахнаучныхстатей…«мнехотелосьбыпосвятитьциклпросто:англии,моейстране»,–писалтолкинв1951году.полвекаспустяоказалось,чтороссиионнуженнеменьше.

чемжетакзавораживаюткнигискромногопрофессораизоксфорда?очемони?овечном.одобреизле,одолгеичести,овеликомималом.жанр«властелинаколец»толкинопределялкак«волшебнуюисторию».мыещевернемсякэтомупонятию,апокаотметимтолько,чтовсоответствиисзаконамижанратексткнигиобескураживающепрям.миртолкинаабсолютнолишенфальши,анамеренноконтрастноепротивопоставлениедобраизла,отсутствиеполутоновтолькооблегчаетвосприятие.смысловаяглубинадостигаетсянезасчеталлегорий,азасчетвозвращениянравственнымкатегориямихизначальнойзначимости,почтисиловымповоротомвниманиячитателяконтологическимаспектамбытия.неслучайноначалопопулярноститолкинавроссиисовпалоповременисграндиознойломкойсоциальногострояогромнойстраны,сдевальвациеймногихценностейижесточайшимдефицитомценностейновых.

неслучайноегоглавныечитателиипочитатели–молодыелюди,остроощущающиепереходот«детства»к«взрослости»(которыйвообще-тоисоставляетюность).вобразахромана–этонеобходимостьпокинутьуютный,защищенныйшириотправитьсявпуть,повинуясьзовуилидолгу.традиционномотив«дороги»,возникающийутолкинасноваиснова,связываетсясдуховнымростом,сдвижениемпо«духовномупути».вэтомсмыслепуть,вкоторыйотправляетсяфродо,–этопуть«безвозврата».подросток,задумавшийсяомиреиосвоемместевнем,уженикогданесможетстатьпрежнимбеспечнымребенком.«властелинколец»сталсвоегородакатализаторомипитательнойсредойдлявнутреннейработыуженесколькихпоколенийчитателей.

прошлошестьдесятлетпослепервойпубликацииромана.авторвыдержалпроверкувременем.«властелинколец»сталоднойиз«книгвека»,аегоавтор–классикоманглийской,даимировойлитературы.вроссииеготолько-тольконачинаютвосприниматьвэтомкачестве.позаконамжанраразговоровсяком«настоящем»классикеначинаетсяскраткогобиографическогоочерка.начнемснегоимы.


джонрональдруэлтолкин(1892–1973)–ученый-лингвист,специалиствобластидревне-исреднеанглийскогоязыка,профессороксфордскогоуниверситета,автормножестванаучныхработ,атакжемногихзамечательныхисторий,средикоторых–всемирноизвестные«хоббит»(1937)и«властелинколец»(1954–55).

фамилияtolkien(ударениеодинаковоеинапервом,инавторомслоге)предположительногерманскогопроисхождения.егопредкипоотцовскойлинииприбылинаостроваизсаксонииещевxviiiстолетиииковременирождениярональдасовершенноанглизировались.вовсякомслучае,отецбудущегописателяартурруэлтолкинсчиталсебястопроцентнымангличанином.онработалменеджеромвафриканскомбанкевбирмингемеивконце80-хгодовпозапрошлогостолетияотправилсявюжнуюафрику,рассчитываясделатькарьеруиобеспечитьсуществованиебудущейсемье.ванглииосталасьневеста,мейблсаффилд.девушкапринадлежалаксемьекоренныхангличан,англичан«изсамогосердцаанглии»–сцентральногозапада–иотличаласьсамостоятельностьюинезависимымхарактером.дождавшисьсовершеннолетия(в1891годуейисполнился21год),онаприехалакартурувафрику.

вмарте1891годавкейптаунесостоялосьбракосочетаниеартураимейбл.вскореонипереехаливблумфонтейн,тогда–столицуоранжевойреспублики.3января1892годаунихродилсяпервенец.сынполучилтройноеимя:джон–вчестьдедасостороныотца,рональд–пожеланиюматери,руэл–каксемейноеимятолкинов.имяеговладельцуненравилось–ницеликом,нипочастям.всемейномкругуегозвалирональдом,школьныетоварищиобходилисьпрозвищами,близкиедрузьязвалиеготоллерсом,т.е.«рассказчиком»;дляколлег,студентовижурналистовонбыл«профессортолкин».мироваяизвестностьпоследнихлетжизнисократилаимядоаббревиатуры–«дж.р.р.»,котораятолкинупочтинравилась.

вафрикетолкиныпрожилинедолго.всемьепоявилсяещеодинсын,хиларируэл,ивесной1895годамейблсмальчикамивернуласьвродительскийдом.артуросталсявблумфонтейнепослужебнымделам.семьебольшенесужденобыловстретиться.15февраля1896годаартурумер,и26-летняямейблосталасьсдвумядетьминарукахивесьмаскромнымисредствамиксуществованию.онасняланебольшойдомвсархоллмилле,пригородебирмингема,исталажитьнезависимо.

воспоминанийобафрикерональдсохранилнемного,хотяте,чтоостались,былидовольнояркими.так,встречасбольшиммохнатымпаукомнавсюжизньпривилаемуактивнуюнелюбовькчленистоногим.подавляющеебольшинствовоспоминанийдетства–этоанглийскаяглубинка.сархоллмиллвначалевека–местотихоеизеленое.домтолкиновстоялпоследним,дальшеначиналисьполя,перелески,холмы,речушка,прудимельница.послебурого,выжженногосолнцемафриканскоговельдаздесьбылосказочнохорошо,ибратьяцелымиднямистранствовалипоокрестностям.рональдлюбилдеревья–игралсними,разговаривал,считалсвоимидобрымидрузьями.спиленнаясоседямииваумельничногопрудазапомниласьмальчикунавсюжизнь.«когдаяувиделсвежийраспилистволспоникшимиветвями,светдляменяпомерк»,–вспоминалонпозднее.неотсюдалигорькаякартина«индустриализации»шира?неслучайночашутерпениясэмапереполняютименноспиленныевокругзасумокдеревья.


тогдажемейблначалазаниматьсяссыновьями.онаоказаласьпрекраснымпедагогом,астаршийсын–благодарнымучеником.вчетырегодаонумелчитать,чутьпозженачалписать,перенявуматерикаллиграфическийпочерк,неплохорисовал–особеннолюбимыедеревья,кусты,травыикартыневедомыхземель.мейблзналафранцузскийинемецкий,занималасьлатынью.латыньюрональдбылочарован,французскийнравилсяменьше,ноусваивалсястольжелегко.читалонмного,ноизбирательно,делякнигина«те»и«нете».к«нетем»относились«алисавстранечудес»,«гулливер»и«островсокровищ».висторияхобиндейцахмелькалоченьважныйдлямальчикаотблеск:лукиистрелы–оружиедревнееидостойное,незнакомыйязык,культура,построеннаяпоинымзаконам.ещелучшебылиисториикороляартураирыцарейкруглогостола.таинственныйавалонпредставлялсяфорпостомволшебногокрая.алучшевсехбылипреданияосигурдеидраконефафнире.«помимоязыков,кчислумоихпристрастий(ещедетских)относятсямифкактаковой(отнюдьнеаллегория!)иволшебнаясказка,аещелучше(дляменя)–героическаялегенданастыкемеждуволшебнойсказкойиисторией.ксожалению,подобныхвещейвмиреосталосьслишкоммало,чтобынасытитьмойголод.

яуспелстатьстудентом,преждечемпонял,чтоязыкимиф–понятияродственные.

янезанималсясобственномифологиейвнаучномсмысле,посколькувмифахмневсегдаважнеебылоощущениеверноготона,наличиеопределенногодуха,отголосокистины,пронизывающийнекоторыеизмифовиливолшебныхисторий».(изписьмам.уолдмэну,1951.)

следующаяважнаявехавжизнисемьи–1900год.рональдпоступаетвсамуюпрестижнуюшколубирмингема–школукороляэдуарда.мейблвместессестройпринимаеткатоличествоивэтойверевоспитываетсыновей.«…яблагодаренсудьбезато,чтосвосьмилетприобщилсяквере,котораяпиталаменявсюжизньинаучилавсемутому,чтоязнаю».(изписьмар.мюррею,1953.)

начинаютсяскитанияпопромышленнымпригородамбирмингема–из-застесненныхсредств,из-занеобходимостижитьпоближекшколе,ккатолическойцерквиидуховномуотцусемейства–отцуфрэнсисуморгану.(онбылнаполовинуваллиец,наполовинуиспанец.)заэтитригодатолкинуспелнавсегдавозненавидетьгородиувлечьсяваллийскимязыком.одинизснимаемыхдомовзадамивыходилкполотнужелезнойдороги,иэтообстоятельствооказалосьнемаловажнымдлярональда.наугольныхвагонах,идущихвюжныйуэльс,значилисьбудоражившиевоображениебудущеголингвистаназваниястанцийназначения:нантигло,пенривкейбер,сенгенидд.

семьятолкиновитакжилавблагороднойбедности,нов1904годуположениесталокатастрофическим.мейблзаболеладиабетом,откотороговтовремянебылоспасения.15октябрятогожегодаонаумерла,оставивдвоихсиротпрактическибезсредствксуществованию.родственникипоматери,саффилды,принадлежаткангликанскойцерквииневыказываюткмальчикамособогоучастия,какневыказывалиегоикихматери-«изменнице».недолгоевремябратьяживутутеткибеатрис,норольприемнойматерией,бездетной,непонятнаинепривычна.вскореотецфрэнсиспринимаетнасебявсезаботыоматериальномидуховномблагополучиимальчиков,ионипереезжаютвпансионмиссисфолкнер.

кэтомувременирональдужедемонстрировалпоразительныеуспехивлингвистике.онпрекраснозналлатыньигреческий,занимавшийвначалевекаместоосновногоиностранногоязыкавобщейобразовательнойпрограмме,владелидругимисовременнымиидревнимиязыками,включаяготскийифинский.вскореонзаинтересовалсяпроблемойконструированияязыковивесьмапреуспелнаэтомпоприще.

«многиедетисоздаютилипытаютсясоздатьвоображаемыеязыки.яэтимзанималсястехпор,какнаучилсяписать.простоянебросилэтозанятиеипослетого,какповзрослел.конечно,уменя,какпрофессиональногофилолога(особенноинтересующегосяэстетикойязыка),вкусыстехпоризменились.яизучилтеорию,уменя,возможно,прибавилосьумения.теперьвтехисториях,которыеяпишу,языкиприобреливнутреннююлогику,гармоничность,хотяназватьихсовершенноразработаннымипокарано.нодлятехсуществ,которыхпо-английския(возможно,вводячитателявзаблуждение)назвалэльфами,разработаныдвародственныхязыка,болееполных,сзаписаннойисторией,чьиформы(представляющиедверазныхсторонымоеголингвистическоговкуса)выведенынаучноизобщегопервоисточника.

наэтихязыкахзвучатпочтивсеименаиназваниявмоихлегендах.этопридаетповествованиювидимостьисторичности,которой,намойвзгляд,такнедостаетподобнымвещам.невсепридаютэтомутакоежезначение,какя,нотутужничегонеподелаешь,ибояпроклятостройчувствительностьюктакимвещам»,–такрассказывалтолкиноначалевозникновениясвоеговоображаемогомира.

недюжинныйумиобширныезнаниясобраливокругрональданебольшойкружокизребят,учившихсявместеснимвшколекороляэдуарда.ониназывалисебяt.c.b.s.(teaclub,barroviansociety–т.е.«чайныйклуббарровианскогообщества»,посколькуобычнособиралисьзачаемвшкольнойбиблиотекеиливуниверсальноммагазинебарроу.дружбаэтабылавесьмаплодотворной,посколькудрузьявнимательноследилизауспехамидругдругаинеупускалислучаяпокритиковатьпервыелитературныеопыты,что,какизвестно,всегдаидетнапользуначинающимавторам.

однаковскоревжизнирональдавозниклонеожиданноеосложнение.впансионег-жифолкнержиладевятнадцатилетняяэдитбрэтт–тожесирота,даещесклеймомнезаконнорожденности.рональд,которомувтовремябылошестнадцать,пылковлюбился.романмеждумолодымилюдьминабиралсилу,такчтовконцеконцовпришлосьвмешатьсяо.фрэнсису.любовьоказаласьсовершеннонековремени.судьбурональдадолжныбылирешитьближайшиеодин-двагода:чтобыпродолжатьучебу,рональдунадобылостатьименнымстипендиатомиполучитьправонабесплатноеобразование–аонопредусматривалосьтолькодляабитуриентов,недостигших19лет.перваяпопытканеудалась–рональдпоступил,нодоименнойстипендиинедотянул.отецфрэнсис,такмногосделавшийдлярональда,взялсвоспитанникасуровоеобещаниевплотьдосовершеннолетиянетольконевидеться,нодаженепереписыватьсясосвоейвозлюбленной.рональдненарушилслова,данногоопекуну.в1911годуонпоступаетвэкзетер-колледжоксфордскогоуниверситетаисголовойпогружаетсявизучениеязыков,первенствуетсредикоторыхпо-прежнемустарыйанглийский,оставляяместо,однако,идлягерманскихязыков,идляваллийского,идляфинского.

в1913г.рональддостигсовершеннолетия.большенанегонедействуютникакиезапреты.ихотношениясэдит,хотяинебезпроблем,восстанавливаютсяикрепнут.последствиянезамедлилисказаться.рональддалеконеблестящеоканчиваетвторойкурсколледжа,получивпрекрасныеоценкитолькопофилологии.этоиподвиглоегосменитьспециализацию.отнынеинадолгоегопрофессиейстановятсяанглийскийязыкилитература.

ончитает«калевалу»вподлиннике,англо-саксонскиелетописи,кельтскиепредания.однажды,входеученыхштудий,рональднатолкнулсянастаруюанглийскуюпоэму«cristcynewulf»,вкоторойегопоразилистроки:

ealaearendelenglabeorhtast
ofermiddangeardmonnumsended
славьтеэарендэйла,светлейшегоизангелов,
посланноговсреднеземье,клюдям.
слово«среднеземье»(middangeard)встароанглийскомупотреблялосьдляобозначенияслоябытования,населенноголюдьмиирасполагавшегося,помнениюсредневековыхсхоластов,«междунебомиадом».этастраннозвучащаяфразаглубокозапалавдушумолодогоученого,помоглаувидетьзастрокамидревнихтекстовкрасотуневедомогомира.«заэтимисловами,–писалонвпоследствии,–вдругприоткрыласьмнеистинакудаболеедревняя,чемхристианская,инеменееглубокая».эарендэйлстановитсяэарендилом.такнанесозданномещеэльфийскомязыкезвучитимяодногоизцентральныхгероевещененаписанного«сильмариллиона».

летом1913годатолкинупришлосьрадизаработкапересечьла-маншиустроитьсявоспитателемдвухмексиканскихмальчиковвофранции.работавскорезакончиласьвсвязистрагическимиобстоятельствами.винытолкинавпроизошедшемнебылоникакой,ноэтакороткаяпоездкаещеболееукрепилаегопредубеждениепротивфранцииивсегофранцузского.

темвременемихотношениясэдитпродолжалиразвиваться.девушкапринялакатоличество.такимобразом,исчезлоещеоднопрепятствиекбраку.онисрональдомпровеликороткоевремявварвике.старинныйгородспрекраснымзамком,расположенныйвживописнойсельскойместности,произвелнарональдабольшоевпечатление.

чемсильнеестановиласьприязнь,связывавшаямолодыхлюдей,темяростнеестановиласьненависть,разделявшаянароды.вавгусте1914годуначаласьперваямироваявойна.


вотличиеотмногихсверстников,толкиннебросилсянафронтсломяголову.наоборот,онупорнотрудитсяив1915г.заканчиваетоксфордскийуниверситетсоченьвысокимипоказателями.одновременнотолкинпродолжаетпробоватьсилывпоэзииипараллельносовершенствуетсконструированныйимязык.онназываетегоквэнья(qenya).языкстановитсявсеболееживым,всеболеепохожимнанастоящий,утрачиваетпервоначальноесходствосфинским,итемнеменеетолкинчувствует,чтоегодетищунедостаеткакой-тоживотворящейискры,чтобызажитьнастоящейжизнью.

авойнаинедумаетзаканчиваться.толкинапризываютвармию.вчинелейтенантаонотправляетсяслужитьвполкланкаширскихстрелков.ивсеэтовремя,подобнопутеводнойзвезде,путьегосудьбыозаряетимянебесногостранникаэарендила.несколькомесяцевланкаширскиестрелкиожидаютсвоейучастивстаффордширеивсамомначале1916г.получаютприказоботправкевофранцию,ктеатрувоенныхдействий.молодоголейтенантаэтозаставилосделатьрешительныйшаг.22марта1916г.онисэдитнаконецпоженились.

полк,вкоторомслужилтолкин,прибылназападныйфронткакразкначалунаступлениянасомме.послечетырехмесяцев,проведенныхвокопах,знатокасуществующихинесуществующихязыковсвалилсыпнойтиф.вначаленоябрятолкинаотправляютнародину,иследующиймесяцонпроводитвгоспиталевбирмингеме.крождествуонпоправилсянастолько,чтобыначать,наконец,мирнуюжизньвместесэдитвместечкегрэтхэйвудвстаффордшире.

издрузейтолкинапоt.c.b.s.вживыхосталсятолькоодин.отчастивпамятьонихтолкининачалсоздавать«книгуутраченныхпреданий».«…вгрязныхбараках,присвечевпалатках,аиногдадажевокопахподартобстрелом».(изписьмакристоферутолкину,1944.)прижизнитолкинаонатакинеувиделасвет,нобольшинствоглавныхисторий,составившихвпоследствии«сильмариллион»,впервыепоявилисьименнонаеестраницах.здесьописаныпервыевойнынолдоровсморготом,историиосадыипадениягондолинаинарготронда,печальноеповествованиеосудьбетурина,преданиеонакрытомгигантскойволнойцветущемостровенуменор.

«…яобладалэтимсрождения:явсегдаострочувствоваллингвистическуюосновулюбогоязыка,языкиоказывалинаменяэмоциональноевоздействие,вполнесравнимоесвоздействием,котороеоказываютнадругихлюдеймузыкаилицвет;изначальнояиспытывалпылкуюлюбовьковсему,чторастет,иглубокоепристрастиеклегендам,ксловувообщеивособенностиктакомуслову,котороеотражалосеверо-западныйладисклад…человек,принадлежащийккультуреэтогорегиона,чтобыонниделал,обязательнобудетподсознательноиметьввиду,чтоназападе,забезбрежнымморем,жилиегобесчисленныепредки,асвостока,сбескрайнихземель,обычноприходиливраги.аещеонсердцемможетчувствоватьотголоскифольклорнойтрадиции,векзавекомскладывавшейсянапобережье.ясказало„сердце“потому,чтоощущаювсебенечтовроде„атлантическогокомплекса“.возможно,яунаследовалегоотродителей…одинизмоихдетейунаследовалегоотменя,хотядонедавнеговременимыснимнезналиэтогодругодруге.яимеюввидужуткийповторяющийсясон,которыйяпомнютакжедавно,какпомнюсебя.воснеянеизменновиделогромнуюволну,вздымающуюсявверхинеотвратимонадвигающуюсяналесаизеленыеполя.(япередалэтотсонвнаследствофарамиру.)непомню,чтобыонповторялсястехпор,какянаписал„падениенуменора“,последнююизлегендпервойивторойэпох…»(изписьмау.х.одену,1955.)

втечение1917и1918годовболезньвремяотвременинапоминалаосебе.номеждугоспиталямислучалисьиотносительноспокойныепериоды.водинизтакихднейрональдиэдитгуляливлесу.стоялачудеснаяпогода,иэдиттанцеваладлямужаподкронамидеревьев.именноэтоттанецвдохновилтолкинанасозданиеповестиоберенеилучиэнь.сэтогомоментаидоконцажизниондумалобэдиткаколучиэнь,асебяотождествлялсбереном.16ноября1917годуумолодойпарыродилсяпервыйсынджонфрэнсисруэл,названный,конечно,вчестьо.фрэнсиса.

осенью1918г.войнадлятолкиназакончилась.ондемобилизовалсяивскореужеработалвоксфорденадсоставлениемновогоанглийскогословарявкачествепомощникаглавноголексикографа.несмотрянабольшуюзагруженностьработойнадсловарем,толкиннаходитвремяидлясвоихличныхтворческихдел.приэкзетер-колледжесуществоваллитературныйклубэссеистов;тудаониотнеснекоторыеглавы«книгиутраченныхпреданий»,ивпервуюочередь«падениегондолина».еголитературныеопытыбыливстреченысодобрениемдвумябудущимичленами«инклингов»,невилломкогилломихьюгодайсоном,ноинтересныевстречинеполучилипродолжения,таккаклетом1920году.толкинподалдокументынаконкурспозамещениювакантнойдолжностипрофессораанглийскогоязыкавлидскомуниверситетеи,ксобственномуудивлению,былпринят.

влидсе,помимопреподавательскойработы,толкинсовместносе.в.гордономготовитновуюредакциюзнаменитойлегендыартуровскогоцикла«сэргавэйнизеленыйрыцарь»ипродолжаетработунад«книгойутраченныхпреданий».немаловремениотнимаетисовершенствованиеизобретенныхимэльфийскихязыков.крометого,вместесгордономтолкинорганизует«клубвикингов»длялюбителейпиваидревнихнорвежскихсаг.длячленовклубатолкинигордонпишут«песнифилологов»,представляющиесплавдревнихсагиоригинальныхстихов,переведенныхнастароанглийский,старонорвежскийистаронемецкий.всеэтобылоположенонанародныеанглийскиемелодиитак,чтобыпесниможнобылопеть.

впериодработывлидсеутолкиновродилисьещедвоесыновей:майкл(1920)икристофер(1924).когдав1925годувоксфордеоказаласьвакантнойкафедраангло-саксонскойлитературы,толкиннемедляподалдокументыиполучилновуюдолжность.


кафедравоксфордевнекоторомсмыслесталадлятолкинавозвращением«домой».профессорнепиталиллюзийпоповодужизниакадемическихкругов,темнеменееонпрекрасновписалсявжизньуниверситетскогогородка,состоящуюизпостоянногообменаидеями,исследованийинечастыхпубликаций,которыхбылоровностолько,скольконеобходимодляподдержанияреномеученого.

ноивэтомтолкинпроявилнемалыйталант.егоакадемическиетрудынеизменнозамечались,болеетого,оказывалинемалоевлияниенаокружающих.особеннооживленнобылавстреченапубликацияоднойизеголекций,названная«беовульф,чудовищаикритики».вэтомжеизданиибылоопубликованоэссе«английскийиваллийский»,такжепривлекшеевниманиеакадемическойчитающейпублики.каких-либозаметныхсобытийвеголичнойжизнинепроисходило.в1954годутолкинзанимаеткафедруанглийскогоязыкаилитературыивозглавляетеебессменновплотьдосвоейотставки,последовавшейв1959годутолкинчиталлекции,писалстатьи,принималдовольноактивноеучастиевдеятельностиуниверситетскойадминистрации.

семейнаяжизньтакжетекларовно.эдитзанимаетсядетьми.в1929годувсемьетолкиновслучилосьприбавление–родиласьдочьприсцилла.уотцасемействавошловобычайнаписаниедлядетейзабавныхрождественскихоткрытокссобственнымирисунками.(в1976годуонибылиизданыкак«письмасанта-клауса».)асказок,рассказанныхпередсном,былонесчесть.семьяспокойножилавхэдингтоне,северномпригородеоксфорда.


картиныивидениясреднеземьяпостепеннообреталицелостность.толкиноказалсянапорогеогромногомирасосвоейисториейигеографией,сязыками,накоторыхговорятегообитатели,ссобственноймифологиейизаконамисуществования.послеопубликования«властелинаколец»толкинполучалнемалописемспросьбойрассказатьотом,каксоздавалосьсреднеземье.профессоротвечаетподробноиобстоятельно:этатемаоченьважнадлянего.впервыеонобращаетсякнейвлекции«оволшебныхисториях»,прочитаннойв1939году.вэтойработетолкинговоритосотворчествехудожникасоздателю,отом,что«вторичныймир»художественноготворчестваявляется(долженбыть)отображениемистины,существующейвреальном(созданномтворцом)мире.

«мифиволшебнаяисториядолжны,какивсеискусства,отражатьисодержатьврастворенномвидеэлементыморальнойирелигиознойистины(илизаблуждения),нонеявно,невизвестнойформепервичного„реального“мира…»,–пишетонм.уолдмэну(1951),азатемпереходиткрассказуотом,какимидолжныбылибыбытькнигиосреднеземье.

«можетбыть,этоипокажетсясмешным,нооднажды(мойпылстехпордавноугас)мнепришловголовусоздатьнекуюсистемувзаимосвязанныхлегендвдиапазонеотмасштабовграндиозных,космогоническихдоромантическойволшебнойсказки.великиепредания,„опускаясьназемлю“,порождалибымалыеиопиралисьнаних,малые,всвоюочередь,черпалибывеличиеизвысокогонадмирного…этабольшаяволшебнаяисториябылабы„высокой“,совершенносвободнойотгрубости,вульгарности,грязи,онаадресоваласьбыкболеевзросломусознаниюстраны,давновпавшейвинфантилизм.яхотелбычеткопрорисоватьнекоторыеизбольшихисторий,адругиеоставитьлишьввиденабросков.циклыдолжныбылибысоединятьсяввеличественноецелоеивместестемоставлятьпростордлядругихголовирук,владеющихкрасками,музыкой,драмой…

конечно,такоесамонадеянноенамерениевызрелоневдруг.делобыловсамихисториях.онипоявлялисьвмоемсознаниикак„данные“…померетогокакониприходили,связимеждунимирослиикрепли.этобылаувлекательнейшая,всепоглощающая,хотяипостояннопрерываемая(лингвистикой)работа».

путьвсреднеземьеоткрытпокатолькопрофессору,нооннепременнодолженрассказатьонемдругим.«уменяестьдело,котороемнеинтересноикотороесоответствуетсклонностям(возможно,бесполезным)моейнатуры.безвсякоготщеславияилипреувеличениязначимостиэтогоделадлясудебмира,дляменяоно–важнеевсегонасвете.конечно,естьмногокудаболееважныхдел,нокомнеэтонеимеетпрямогоотношения,–объясняетонодномуизближайшихдрузей,к.с.льюису,в1948году.–…намнележит,можетбыть,инезначительное,ноособенное„поручение“…»


рассказчикуилетописцунужнаподдержка,доброжелательноевнимание,искренняязаинтересованность…вокругтолкинасобираетсялитературныйкружок«пишущихученых».егоназвание–inklings,«инклинги»,шутливонамекалонаписательскиепристрастиячленовкружка(ink–чернила),аангло-саксонскоезвучание–наособыйхарактерэтихпристрастий.никакогомистическогосмысла(вроде«склонностикпостижениюбожественнойприроды»)вназвание,поимеющимсясвидетельствам,невкладывалось.кроменевиллакогиллаихьюгодайсона,вкружоквходилиоуэнбарфилд,чарльзуильямси,конечно,клайвстейплзльюис.(втом,чтольюисвопределенныйпериоджизниобратилсякхристианскойвере,ставзатемвиднымтеологом,естьнемалаязаслугатолкина.)«инклинги»встречалисьзапивомдовольночастоирегулярно,проводявремявлитературныхбеседахичтенияхдругдругуочередныхсочинений.кружоксложилсяявнонебезвмешательствапровиденциальныхсил.к.с.льюисвспоминал,какпрочелслучайнооднуизповестейч.уильямсаинемедленнопослалавторувосторженноеписьмо.уильямс,работавшийредактором,именновэтовремяготовилкпечати«аллегориюлюбви»льюиса,посвященнуюромантическойтрадициивсредневековойлитературе.этотнаучныйтрудоказалсяудивительноблизоккидеям«романтическойтеологии»уильямса,ионотправилльюисунеменеевосторженныйотзыв.позжевыяснилось,чтоониразминулисьнапочтевсегонанесколькочасов…

главнойтемой«инклингов»становитсяисследованиевзаимосвязитворцаиеготворения,теологияхудожественноготворчества.втеорииинапрактикеониутверждалиидеюсотворчества,смыслкоторойвтом,чточеловекестьтворениебога,носотворенон«пообразуиподобиюбожию»,иввысшихсвоихпроявленияхвыступаеткактворческаяивместестемсоподчиненнаявысшемуначалусила.

«вмиреестьтолькодватипалюдей,–пишетк.с.льюисв„расторжениибрака“,–те,которыеговорятгосподу:„дабудетволятвоя“,ите,которымгосподьговорит:„дабудьтвояволя“».человекуданывсегодвевозможностивыбора,икомпромиссмеждуниминевозможен.«человеку,может,всего-тоиданорешить–вочтоверить»,–замечаетодинизглавныхгероев«войнывнебесах»ч.уильямса.ночеловек,принявшийтакоерешение,обретаетнадежныйнравственныйориентиривозможностьтворитьсамогосебя,начинаетпуть,которыйможнобылобыназвать«странствиемдуха».«ненадолгоприходятлюдивэтотмир,поэтомуимяимздесь–гости,странники…изаграньюмирадушиихнеузнаютпокоя,стремясьвбеспредельность…»–пишеттолкинв«сильмариллионе».«возвращениемпилигрима»называетльюисповествованиеосвоемдуховномпути…

«инклинги»рассказываютобэтомстранствииметодамихудожественнойлитературы:создавая«инуюреальность»литературногопроизведения,соответствующуюболее«полной»реальностибытия.

«иноймир»утолкинаподчеркнутонесоприкасаетсясповседневностью.егореальность–реальностьволшебнойистории,вкоторойдоброизлоперсонифицированы.мифговоритопроблемахнравственноговыборавсимволическойформе;такпутешествиеглавногогероя«властелинаколец»,фродо,впространствеивременистановитсяисториейегодуховногопути.

ульюиса«иноймир»егосказокифантастическихповестейнемыслимбезэлементовмираздешнего.вволшебнуюстранунарнию(«хроникинарнии»),котораявыстроенаавторомкакоднаизвозможныхинтерпретацийхристианскогомифа,приходятдетиизнашегомира;в«космическойтрилогии»(«переландра»,«мерзейшаямощь»,«запределыбезмолвнойпланеты»)действиеразворачиваетсявзнакомойобстановке,вкоторуювклиниваютсяфантастическиесобытия,отчетливовысвечиваяценностиподлинныеимнимые.

чарльзуильямс–пожалуй,самыйнеобычныйизчленовкружка.воспитанныйввереангликанскойцеркви,страстныйхристианин,онбылчленомрозенкрейцерскойложи«золотаязаря»исерьезнозанималсяоккультныминауками.какемуудавалосьсовмещатьтакоедвойственноевидениемира–досихпоростаетсязагадкойдляисследователей.вроманахуильямсадействуютнетольколюди,ноивеликиесимволыпрошлыхвеков–святойграаль(«войнавнебесах»),каменьцарясоломона(«иныемиры»),картытаро(«старшиеарканы»).уильямс,большойзнатоктайнойсимволики,выбираетвременемдействиясвоихкнигсовременнуюанглию.однаизосновныхмыслей,которыеонпоследовательнопроводит,состоитвтом,чтодоиныхмировлегкодотянутьсяизмираздешнего,чтовеликиесимволыпрошлогопрочноукорененывсознанииидушечеловека.ихпроявлениевповседневнойдействительностистановитсякатализатором,ускоряющимнравственныйвыборидуховноестановлениечеловека.

своивзгляды«инклинги»называли«романтическойтеологией».к.с.льюисвпредисловииксборникуэссе,посвященныхчарльзууильямсу(1939),такопределялэтопонятие:«романтическаятеологияподразумеваетнеромантикувпримененииктеологии,атеологиювпримененииклитературе,когдарассматриваетсятеологическаяподоплекатехпереживаний,которыеобычноназываютромантическими».


каквспоминалпозднеетолкин,однажды,проставляяотметкивэкзаменационныхлистах,оннаткнулсянанезаполненнуюабитуриентомстраницукакого-тотеста.вэтотмоменткто-тонезримыйбуквальнотолкнулегоподруку,ионбездумновывелналисте:«вземлебыладырка,итамжилхоббит».

дальшевсебылопросто.втолкиневзыгралисследовательскийдух.онрешилнепременновыяснить,чтоэтозасуществоонпоселилнаслучайномлистке,почемуоноживет«вдырке»,чемпитаетсяикаквыглядит.вскореродилсярассказ,первымичитателямикоторогосталимладшиедетипрофессора.в1936г.рукописьрассказапопалаврукисьюзендагналл,редактораиздательства«georgeallen&unwin».

толкинапопросилидоработатьирасширитьисториюпрохоббита,послечегорукописьлегланастолдиректораиздательствастэнлианвина.произведениебылоотданонарецензиюегодесятилетнемусынурайнеру.благожелательныйотзыв«критика»сыгралопределяющуюрольвдальнейшейписательскойсудьбетолкина.в1937г.«хоббит»увиделсвет.успехбылполныминемедленным.стехпор«хоббит»уженикогданепокидалсписковлитературы,рекомендованнойдлячтениядетям.стэнлианвинпоинтересовался,нетлиуавтораещечего-нибудьподобногодляиздания.

нотолкинбылзанятдругим.целыймир,лишьедваобозначившийсебяв«хоббите»,требовалвоплощения.вответнапросьбуиздателяонсобралнекоторыепрозаическиеипоэтическиематериалыизквентасильмариллиониотнесвиздательство.текстыбылипринятысдержанно.поэтическиефрагментыбылирешительноотвергнуты,прозаические(«повестьоберенеилучиэнь»)заинтересовали,нонеболеетого.материалявнонеподходилподрубрикукоммерческогоиздания.анвинсновапоинтересовался,несобираетсялитолкинписатьпродолжение«хоббита».конечно,неудачнаяпопыткапубликации«сильмариллиона»разочаровалатолкина,новсежеоннеотказалсяподуматьнад«новымхоббитом».

однакосюжетновогопроизведенияупорноразвивалсяпокаким-тособственнымзаконам.

впредисловиикамериканскомуизданию1965г.толкинпривелисториюсоздания«властелинаколец».повествованиеовеликойвойнезакольцовсевластьявырослонафундаментегораздоболеедревнихисторий,причемслово«древний»относитсякакковремени,котороеониописывают(сотворениемираипервыеэпохисреднеземья),такиковремениихсоздания(первыеизнихдатированы1914–15годами).работанад«властелиномколец»продолжаласьсперерывамис1936по1949годы.многосиливремениотнималанаучнаяипреподавательскаяработа.вконце1939годаповествованиенедобралосьдоконцапервойкниги;вконце1941годаонодостиглолотлориенаибереговандуина.в1942годупоявилисьчерновикитого,чтопозжесоставилокнигутретьюиначалокнигипятой.главы,посвященныепоходуфродоисэмавмордор,писалисьв1944годуипомереготовностиотсылалисьсреднемусыну,кристоферу,служившемутогдавввсвюжнойафрике.ещепятьлетпотребовалосьнато,чтобызавершитьповествование,апотомещеразпересмотреть(т.е.переписать)его.

«чемдальшеясмотрюнаэтуработу,–писалтолкинв1950г.стэнлианвину,–темяснеемнестановятсяразмерыкатастрофы.мояработавышлаиз-подмоегоконтроля,кажется,япородилчудовище:невыносимодлинный,сложный,унылый,аместамипростострашныйроман,совершеннонеподходящийдлядетей(есливообщедлякого-нибудьподходящий).иконечно,никакоеэтонепродолжение„хоббита“,авовседажепродолжение„сильмариллиона“.…яустал,хохолокмойпоник,иврядлиясмогусделатьстекстомчто-нибудьболеесущественное,чемпростовыправитьотдельныенеточности.…„сильмариллион“,хотяивыдворенныйизиздательства(окологоданазад),категорическинесогласеноставитьменя.онбьетключом,проникаетвовсемоивещи,хотябыотдаленносвязанныесфэйриэ,которыеяпыталсяписатьстехпор.сбольшимтрудоммнеудалосьуберечьотнего„фермераджайлса“,ноитолько.еготеньлежитнапозднихглавах„хоббита“.онпрочновнедрилсявткань„властелинаколец“,такчтототсталпростоегопродолжениемизавершением.затотеперь,после„властелинаколец“,сам„сильмариллион“сталсовершеннопонятным–безмножествассылокиобъяснений.

возможно,высочтетемоюзатеюзануднойиневыполнимой,нояхотелбыопубликоватьихвместе–„сильмариллион“и„властелинаколец“–одновременноилидругзадругом».

кэтомувременирукопись«властелинаколец»насчитывалаоколополуторатысячстраниц.странныйжанр,непривычнаяманераповествования,огромныйобъем,непонятнаячитательскаяаудитория–длядетейслишкоммногоисложно,длявзрослых–слишкомдалекоотдействительности–заставлялисомневатьсявкоммерческомуспехекниги.решениеобизданиизанялочетырегода.решающимоказалосьсловорайнераанвина,которыйкэтомувременивошелвиздательскоеделоотцаиубедилегорискнуть.безучастиярайнеракнигаедвабыувиделасвет.

издательство,заранеепланируяубытки,решилоиздаватькнигувтрехтомахнапротяжении1954–55гг.,одновременнопродавправанаизданиенатерриториисшаиздательскомудому«houghtonmifflin».оченьскоросталоясно,чтоиавтор,ииздательсильнонедооценилисвоеновоедетище.


«властелинколец»началжитьдовольнобурно.рецензиинапроизведениележаливпределахотвосторженныхотзывов(оден,льюис)дополногонеприятия(э.уилсон,п.тойнби).однакорадиостанцияби-би-синасвоемтретьемканалевесьмаоперативносоздаларадиоверсиюроманаивыпустилавэфирсериаломиз12частей.в1956г.радиованглиибылоосновнымсредствоммассовойинформации,атретийканалтрадиционновоспринималсякак«интеллектуальный».

издательствополучилозначительнуюприбыль,авторскиегонорарызаставилитолкинапожалетьотом,чтооннеоставилнаучнуюдеятельностьнемногораньше.к1966году«властелинколец»былпереизданчетырнадцатьраз.посравнениюспоследующимитиражами–совсемнемного.

настоящийтриумфначалсяв1965г.,когда«властелинколец»вышелвамерикемассовымтиражом(пиратским,кстатисказать)вмягкойобложке.во-первых,книгасталадоступнойпоценедляоченьмногихчитателей,во-вторых,шумвокругавторскихправоказалсяэффективнеелюбойрекламнойкампании.онебывалойкнигеузналимиллионыамериканцев.к1968г.«властелинколец»сталбиблиеймолодежнойконтркультуры.

такойповоротсобытийозадачилавтора.соднойстороны,литературнаяславапринеслатолкинунекотороесостояние,сдругой–егонемоглонеогорчать,чтотолпымолодежизаглатывают«властелинаколец»,заедаяроманлсд.фанатыпорождалибесконечныепроблемы.толпыприходилитаращитьсянатихийдомикновойзнаменитости,непосредственнымамериканцамничегонестоило,забыв(илинеподозревая)осуществованиичасовыхпоясов,позвонитьвтричасаутра,чтобынемедленновыяснить,увенчаласьлиуспехомэкспедицияфродо,посколькуунихнехватаеттерпениядочитатьдоконца,илидействительнолиубарлогабыликрылья.толкинпробуетменятьномердомашнеготелефона,ноэтонепомогает.вконцеконцов,онисэдитвынужденыбежатьискрыватьсянакаком-томодном,носкучномкурортенапобережье.

послеотставкив1969г.рональдиэдитпереехаливборнемут.22ноября1971годаэдитскончалась.толкинвернулсявоксфординекотороевремяпреподавалвмертонколледже.умертолкин2сентября1973г.похороненонвместесэдитнакатолическомучасткекладбищаволверкот,всеверномпредместьеоксфорда.ихмогиларасположенанеподалекуотвходанакладбище,инанейустановленанадгробнаяплитаснадписью:«эдитмэритолкин,лучиэнь.1889–1971»,«джонрональдруэлтолкин,берен.1892–1973».


ажиотажвокруг«властелинаколец»вполнеспособензаслонитьмногиедругиеработытолкина.номежду1925г.иуходомизжизниимопубликованомножествопроизведений,средикоторыхужеупоминавшиесянаучныетруды,эссе(впервуюочередьэссе«оволшебныхсказках»,вкоторомавторизлагаетсвоелитературноекредо),«приключениятомабомбадила»,переводысостароанглийского(«сэргавейнизеленыйрыцарь»,«сэрорфео»).особоследуетотметитьсказочнуюповесть«фермерджайлсизхэма»,атакжеавтобиографическиеновеллы«листработымелкина»и«кузнецизбольшоговуттона».

настоящийпотоккнигосреднеземьехлынулпослесмертиписателя.«ксожалению,мнепришлосьпубликоватьмоипредания„задомнаперед“,–сетовалтолкин(изписьмадж.брюн,1956).–послевеликогокраха,врезультатекоторогозримоезлопокинуломир,эльфийскиелегендыобизначальныхдняхуженебудутвосприниматьсятак,какбылозадумано.придетсячитатьобечастивправильномпорядке,тогдалогикаповествованиянепострадает.сейчасянепишу„сильмариллион“–оннаписандавным-давно;япытаюсьнайтитакуюкомпоновкусодержания,котораяпозволилабывсеэтонапечатать…»

долгожданный«сильмариллион»былподготовленкпечатикристоферомтолкиномивышелв1977г.в1980г.егожетрудамипоявилсятомподназванием«неоконченныепреданиянуменораисреднеземья».впредисловииккнигекристофертолкинписал:«этовесьмасущественнаяработадлятех,ктоинтересуетсяпредысториейсреднеземья,ихотя„неоконченныепредания“врядлиможноназвать„легкимчтением“,они,безусловно,необходимыдляболееглубокогопониманиямира,созданноготолкином».

«сильмариллион»былпроданстремительно.издателипребываливрастерянности.оставалосьпризнать,чтосуществуетрынокидлятакогоотносительнонепростогочтения.итогдаиздательство«allen&unwin»вочереднойразрешилорискнуть.врезультатеувиделисветеще12томов,касающихсяистории,географии,языкознания,легендариумасреднеземья,подготовленныхкристоферомтолкином.несколькоразменялсяредакторскийколлектив,работапринималавсеболееуглубленныйхарактер,акнигипродавалисьипродавались.


естественнымпродолжениемустойчивойпопулярноститрилогиисталипопыткиперенеститекствформаткиноэкрана.в1978годунаэкранывышеланимационныйдвухчасовойфильмральфабакши«властелинколец»(агодомраньшепоявилсямультфильм«хоббит»,снятыйартуромрэнкином-мл.ижюлембэссом).прибюджетев8млндолларовсборысоставилиоколо30млн.однакоперваяпопытканеудалась.винойтомупроблемысфинансированием,повлекшиенекоторуюскомканностьсюжетаиневозможностьреализоватьвполнотезамыселрежиссера.наэкранеслишкоммногобатальныхсцен,персонаживыглядятакцентированносказочными,авозможноститогдашнейанимацииещенедостиглисегодняшнихзаоблачныхвысот.однакомногиеразработкибакши,очевидно,заимствованывследующейкиноверсии.

вопросотом,добавилалитолкинупопулярностиноваяэкранизация«властелинаколец»,далеконепрост.привсеймасштабностикиноэпопеи,приогромномбюджете,истраченномвполнестолком,упитераджексонаполучиласьпрекраснаяиллюстрациянаобложкуглянцевогожурнала,плоскаяилишеннаяглубины.смысловаявесомостьимногоплановостьтолкиновскогоэпосанаэкранеотображенияненашли.прекрасныйактерскийсоставвнедостаточноумелыхрукахрежиссера(уджексонадействительноневеликийопытрежиссерскойработы)оказалсязадействованедвалинаполовинусвоихвозможностей.вомногихэпизодахимпростонечегоиграть–режиссернепоставилзадачу.какнамкажется,питераджексонаподвелвосторготсопричастностиквеликому.онбылслишкомувлеченсобой,снимающимфильмполюбимомуроману.нождали-тоотнегонебуйногопочитанияфаната,ауваженияценителя.

длятех,ктознаетилюбиттворчествотолкина,ничегострашногонепроизошло.вконцеконцов,фантастическикрасивыепейзажиновойзеландииспособныискупитьмножествопросчетов.авотдлятех,ктовпервыеприобщилсякпроблемамсреднеземьяпосредствомэкраннойверсии,естьдвапути:взятькнигуисамомуосознать,насколькосерьезныивсеобщиэтипроблемыили,неособеннозадумываясь,пойтидальшеподороге,проложеннойголливудом.

длярусскогозрителяещеоднимосложнениемсталтекстдубляжа.вфильменетинамеканатоуважительноеотношениекслову,котороевсюжизньиспытывалидемонстрировалсампрофессор.местамизрителяоторопьохватываетотрепликперсонажей.

с«хоббитом»делаобстоятещехуже.этанебольшаяпрелюдиякмонументальномутворениюврукахпитераджексонанадувается,какогромныймыльныйпузырь,играющийнасолнцевсемимыслимымикрасками,нопустойвнутри.положениеобязываетсделатьфильмкакминимумнеменеезначимый,чемтрилогия,втовремякакон,конечноже,таковымбытьникакнеможетинедолжен.нужнабылакороткаявеселаяистория,можетбыть,жутковатаяместами,носборы,касса,бюджетипрочиематерии,неимеющиеникакогоотношениякволшебнойистории,диктовалисвоеразвитиесобытий.

трилогиятолкина–слишкомзначимоепроизведение.деятеликинобудутобращатьсякнемувновьивновь.хотяедваливближайшеевремякому-нибудьудастсяповторитьподвигпитераджексонаидобытьдлясвоегозамысластольжещедроефинансирование.

естественнуюозабоченностьвызываетибудущаяэкранизация«сильмариллиона».воттутуженеспасутниэкзотическиепейзажи,ниспецэффекты.толькопризнанныйталантрежиссера,которомунепридетсядоказывать,чтоонспособенпревзойтиавтора,толькосмирениепередграндиозностьюзамыслатолкинаибережноеотношениекматериалумогутпривестикуспеху.амеждутемпитерджексонужеснимаетотдельныеэпизоды.вгерманиирежиссерпроектастефанимутзелруководитбеспримернойпопыткойснять«сильмариллион»объединеннымисиламифангруппевропы.хочетсяпожелатьимудачи.ачтополучитсяизвеликихзамыслов–покажетбудущее,ивовсенетакоеужотдаленное.


мынеможемназватьвмировойлитературениодногоавтора,чьирабочиематериалывызывалибыстольжегорячийинтереснетолькоупрофессионалов–литературоведов,критиков,филологов,ноиуогромноймассырядовыхчитателей.нанашвзгляд,этотфеноменсвязанвпервуюочередьстем,чтоповествованияосреднеземьенесутнекуюоченьважнуюдлясовременногочитателявесть,ипередсодержаниемэтойвестиформаотступаетнавторойплан.поэтомунасбудетинтересоватьне«властелинколец»сампосебе,атотуникальныйпостепенидостоверностиипроработкимир,вкоторомживутгерои«сильмариллиона»,«хоббита»,«властелинаколец»,«неоконченныхпреданий».прототипыподавляющегобольшинствасюжетныхлиний,преданийиперсонажейсреднеземьялегкообнаруживаютсявкельтских,германских,скандинавских,финскихсагахисказаниях.практическивсефольклорныеилитературныеисточники,исследованиекоторыхвходиловкругнаучныхинтересовпрофессора,втомилииномвиденашлиотражениевпреданияхсреднеземья.даиобластьсвоихнаучныхинтересовтолкинопределялсам–изачастуюопределяющимиоказывалиськакразинтересысреднеземья.вспискенаучныхинтересовпрофессора–«сэргавейнизеленыйрыцарь»,«беовульф»,«эдда»,«жемчужина»,«сэрорфео»,«калевала»…такимобразом,«внутренняясреда»среднеземья–этодохристианскаямифологияевропейскогосеверо-запада,обобщеннаяивоссозданнаяпрофессором.

толкинобладалнезауряднымталантоммифологическогомироощущения,уникальнойспособностьюк«оживлению»,реконструкцииязыкаимифа.онконструировалкосмогониюимифологическуюисторию,восстанавливаяпосредневековойлитературедревниеверованиянародовбританииидополняяихтемисторонамиевропейскихмифовилегенд,которые,наеговзгляд,точнеевсегосоответствовалианглийскомухарактеру.но«восстанавливал»преданияилегендыученый,остающийсяврамкахнаучнойбеспристрастности,а«воссоздавал»ихдлясреднеземьяглубокоиискренневерующийкатолик,поэтивизионер.


среднеземьебезграничноименнопотому,что,соднойстороны,теснейшимобразомсплетеносовсемислоямисеверо-западнойметакультурыиеенациональныммифом,асдругой–схристианством,котороебылонепростомировоззрением,аобразомжизниавтора,схристианскиммифом,надстоящимнаднациональнымимифами,пронизывающимихиобъединяющимнравственнымначалом.втакоммиресуществуютсмысл,милосердиеисправедливость,четкоеразличениедобраизлаизнаниеопобедедобра.среднеземьепостроенопозаконам«правильного»,или«полного»,мира.именнопотому,чтоон«полон»,чтовнеговключеныинебо,иад,внемвозможноосуществлениесправедливости.«ябысказал–несочтитеэтосамонадеянностью,–чтосутьмоейработы–разъяснениеистиныиподдержказаповедейдобравэтомреальноммире,аспособразъяснениястаркакмир–янахожуновыеформы».

новоенедаромназывают«хорошозабытымстарым».найденныетолкинымформы–миф,легенда,волшебнаясказка–старыкаксамочеловечествоивместестемуниверсальныивсеобъемлющи.«мифыиволшебныесказкиотражаютисториюи,возможно,болееполную,чемфизическаяисториячеловечества»,–утверждалтолкин.вцентревниманиямифа–самчеловек,егодолженствованиевэтоммире,егосвязьсвысшимисиламиимиромнезримым.создательмифаиливолшебнойистории–летописецволшебногомира.какписалключевский:«мысльлетописцаобращенанекначальным,акконечнымпричинамсуществующегоибывающего…летописецищетвсобытияхнравственногосмыслаипрактическихуроковдляжизни;предметыеговнимания–историческаятелеологияижитейскаямораль…емуяснысилыипружины,движущиелюдскуюжизнь.двамирапротивостоятиборютсядругсдругом,чтобыдоставитьторжествосвоимнепримиримымначаламдобраизла.борьбаидетиз-зачеловека».повествованиеосреднеземьефокусируетсянапереходномпериодеотмифологиикначалунашейлетописнойисторииивместестемотражаетхристианскиеверованияиценности.авторподчеркивает,чтосреднеземье–этомир,незнавшийхриста,ивместестемвэтоммиреживетхристианскаявестьоспасении.

«конечноже,„вк“–фундаментальнаярелигиознаяикатолическаяработа,неосознаваемаятаквначале,ноосознаннаяприредактировании.именнопоэтомуянепомещалиливырезалпрактическивсеобращениякчемубытонибыло,напоминающему„религию“,клюбымкультамилиобычаямввоображаемоммире.иборелигиозныммоментомпропитанаисамаистория,иеесимволизм».(изписьмар.мюррею,1953.)мифможноинтерпретироватьпо-разному–икакповествованиеобывшихилибудущихсобытиях,икакпритчу,икакаллегорию,икакисториюдуховноговосхождения,икакфантастику,–всетолкованиябудутверны,нониоднонебудетисчерпывающим.«яполагаю,чтовообщеневозможнонаписать„историю“безтого,чтобывнейнельзябылообнаружить„аллегорию“,посколькукаждыйизнастакилииначеживетвнутриаллегории,творяисториюсобственнойжизни,обусловленнуюместом,временем,знаниемнекихуниверсальныхистинивоплощаясьвсвоей,особеннойистории,одетыйводеяниявремени,местаиуниверсальныхистин,усвоенныхнапротяжениижизни…»(изписьмау.х.одену,1955.)


однакосвоеобразиезамыслатолкинаэтимнеисчерпывается.неслучайнооднимизключевыхмоментовкакдлятолкина,такидляегоисследователейявляетсявопросожанре«властелинаколец».например,первыйпереводчиктолкинавроссиив.муравьевсчитал,что«фантастикаего–самаячтонинаестьземная.онпроизвелнафольклорно-мифологическойосновепопыткусинтезамноговековогоколлективноговоображения…эпопеятолкиенаимеетневидимыйфундамент,волшебно-сказочное,историко-языковоеподспорье…».в.муравьеврассматриваетсреднеземьекак«сказочно-обыденный»мир,существующийвчетырехизмерениях:географическом,историческом,нравственномиязыковом.

другойизвестныйпереводчик,с.кошелев,назвалэтукнигу«философскимфантастическимроманомсэлементамиволшебнойсказкиигероическогоэпоса».дажеэтихпримеровдостаточно,чтобыувидеть,чторамки«волшебнойсказки»веетрадиционномпониманиидляэпопеиосреднеземьетесны.отом,какойсмыслвкладывалвпонятие«волшебнойсказки»самтолкин,можноузнатьизего(ужеставшегоклассическим)эссе«оволшебныхисториях».эссевырослоизлекции,прочитаннойв1938году,ивошловсборник«эссе,посвященныечарльзууильямсу».кэтомувремени«хоббит»издан,«сильмариллион»растетнаглазах,атолкинначинаетдуматьнадпродолжением«хоббита».

длятолкинаволшебнаяистория–этопреждевсегоповествованиеоfaёrie,«волшебнойстране».«волшебнаястрана–опасныйкрай,тамподжидаетнеосторожныхнеодназападня,инеоднатемницауготованаопрометчивымпутникам…вэтойстранеянеболеечемзахожийстранник,незваныйгость,большеизумленный,нежелипонимающий»–такначинаетсяэссе.толкинаинтересуютдвавопроса:чтотакоеволшебныеисториииоткудаониприходятвнашмир.самыеинтересныеистории,поегословам,происходяткакразнаграницеобыденногомираисамойволшебнойстраны(реже–внутринее)ивсегдасвязаныс«обычнымилюдьми»,оказавшимисявнеобычныхобстоятельствах.такимобразом,встречасfaёrieпомогаетчеловекуузнатьнечтоважноеосебесамом.

однуизважнейшихотличительныхчертволшебнойисториитолкинопределяеткакрадостный«взрывузнавания»,когдазасобытиямивымышленнойисториичитательулавливаетотблескболеевысокойистины.дляобыденноговосприятияэтиотблескинезримы,ноиногдапроисходитвзрыв,имыпонимаем,чтоестьистинаболееполная,чемте,окоторыхговоритрассудок.реальностьлитературногопроизведенияиливолшебнойсказкисливаетсявсознаниичитателясреальностьюобыденнойжизни,иошеломленномусознаниюприоткрываютсянамигновыедалиивыси,привычныймирокнашегосуществованияраздвигаетсядоневообразимыхмасштабов.

волшебнаяисторияслужитвосстановлениюизначальнойцелостностимира.вэтомсмыслевеличайшеехристианскоетаинство–воскресениехриста–это«волшебнаяистория»,осуществленнаясоздателемвреальноммиреиоткрывшаячеловечествупутькспасению.

создаваяхудожественноепроизведение,авторвыступаетвролитворцавмирехудожественноговымысла.такоймиртолкинназывает«вторичным»(secondaryworld),вотличиеотреального«первичного»мира(primaryworld).отсюдавытекаюттребованияк«хорошей»волшебнойистории:кчудесамfaёrieавтордолженотноситьсявсерьез,онидолжныстатьорганическойчастьюсоздаваемогоимволшебногомира,соответствоватьеговнутреннимзаконам.

вовторичноммиресуществуютсвоизаконыисвоялогика,отличающиесяотнаших,новнутрисозданногоавтороммираонидолжнывыполняться.чемполнееинепротиворечивеевторичныймир,темсильнеенашавераавторуиегопроизведению.«нетруднопридуматьзеленоесолнце,–пишеттолкин,–труднопридуматьмир,гдеонобылобыестественныминеобходимым».«придумать»целостныймир,сильноотличающийсяотпервичного,наверное,действительнотрудно,еслиненевозможно.ситуацияменяется,еслиавторобладаетвозможностью«видеть»панорамыиныхслоевбытия,еслиемусамомуприходилосьбродитьпотропамволшебногокрая,каккузнецуизбольшоговуттона–альтер-эгоавтора.«…иногдаонпосещалволшебнуюстранунанесколькомгновенийтолькодлятого,чтобыполюбоватьсяотдельнымцветкомилидеревом,новскореонсталотваживатьсянадальниепути,инаэтихпутяхонувиделтакое,чтосердцеегопереполнилосьвосторгомиужасомстольсильными,чтооннезнал,какповедатьобэтомсвоимдрузьямилисохранитьвпамяти,хотясердцеегоничегонезабывало.ноивпамятикое-чтооставалосьизувиденныхчудесиизведанныхтайн…»


отсюдапонятенособыйинтерестолкинаковсему,чтосвязаносволшебнойстранойиееобитателями.всякий,знакомыйспреданиямисреднеземья,незадумываясь,назовет«хозяевfaёrie»–народ,занимавшийтолкинасильнеевсегоииспытавшийсамыесильныеизмененияпосравнениюсфольклорнойитемболеелитературнойтрадицией.речь,конечно,идетобэльфах.

влитературнойтрадицииэльфы–потомкискандинавскихальвовиирландскихсидов.эльфыделятсянасветлых,веселыхиозорныхитемных–суровыхидажежестоких.ирландскиеэльфы–светлые,шотландские–темные,ноделоздесь,возможно,невхарактереэтихсуществ,авотношениикнимлюдей.у.б.йейтс,нобелевскийлауреат,пламенныйпатриотирландииибольшойзнатокеефольклора,такобъясняетразницумеждуирландскимиишотландскимиэльфами:«вирландиимеждулюдьмиидухамисуществуетчто-товродезастенчивойпривязанности…<шотландцы>объявиливсехобитателейволшебногомираязыческимзлом…вирландиимногиемужиприходиликнимипомогалиимвихбитвах…вывшотландииобличалиихскафедры.вирландиисвященникинеотказывалиимвсоветеидушеспасительныхбеседах…выразрушилиизначальнодоброерасположениегоблиновидухов».

эльфыобитаютвполыххолмах(вшотландии,ирландии)иливкурганахвоинов(германия).это«народсумерек»,некогдамогущественный,способныйнаводитьчарыиумелоотводящийглазанежелательнымсвидетелям,атеперь«умалившийся»–ичислом,иростом.магияэльфовсвязанаскрасотой,котораялюдямпредставляется«неземной»,«нездешней»,сословом(поэтому,кстати,ихпредпочитаютназыватьиносказательно:«добрыесоседушки»,«дивныйнарод»).ониживут«всвоейстране»синымходомвремени(засемьдней,проведенныхвней,наземлепроходитсемьлет),попастьвкоторуюможночерез«пустыепространства»и,какправило,спроводником-эльфом.«эльфийскаястрана»поэтимописаниямвесьмапоходитна«параллельныймир»илислойбытия,«полупроницаемый»дляобеихсторон.эльфийскаяедазапретнадлялюдей,действиявызываютнедоумениеивоспринимаютсякакжестокиешутки.эльфовобвиняютвподменедетей;золото,которымонирасплачиваютсяслюдьми,кутруоборачиваетсялистьямииличерепками;наполученнойотэльфовскрипкенельзяперестатьигратьдотехпор,покаонанесломается.

вобщениислюдьмиэльфовинтересуютвпервуюочередьлюбовьитворчество.королевафэйриеискушаеттомасарифмачаненасыщаемойстрастью;семьлетонслужитей(тоестьлюбитееипоетдлянее),авнаградуполучаетсомнительный(особеннодляменестреля)дар«правдивогослова».онажеоспариваеттомалина(рыцаря,похищенногоэльфами)усмертнойдевушкии,насладившисьиспытаниямивлюбленных,отпускаетего.следыэльфовобнаруживаютсяиногдавсамыхнеожиданныхместах.удивительно«по-эльфийски»развлекаетсявмосквебулгаковскийволандсосвитой–например,вовремясеансавварьете.владыкволшебнойстраны,какизвестно,можнопроситьизменитьсудьбылюбимыхиблизких,чтоиделаетмаргарита.авторнеоставляетникакихсомненийвтом,кемявляютсяегогерои,–этоносительзлаисопровождающиеегодемоны,нопрактическивсеисследователиотмечаютсовершенно«нетипичное»поведениеволандаиегосвиты.есликтоитворитвроманезло,такэтолюди,которыхперемалываетстрашная,противоестественнаясоциальнаямодель.воландявляетсяскорее«катализатором»,проявляющимистиннуюприродулюдей.иинтересуютеговпервуюочередьписатель–мастер–илюбящаямаргарита.некорольлиэльфовпосетилмосквуназакатежаркогоиюльскогодня?(средневековаятеология,кстати,причислялаэльфовкдемонамизлымдухам.)тогдаможнопредположить,чтозагадочный«покой»,которыйобещанмастерувконцеромана,–этопросторыволшебнойстраны.кним,поизвестнойбалладеотомасерифмаче,ведетпоэтовихудожниковособаятропа,отличнаяиот«узкойстезиправедников»,иот«широкогопутигрешников».


такимобразом,эльфыфольклорнойтрадициипредстаюткакдругаяраса,живущаявсвоеммиреипосвоимзаконамииногдаобщающаясяслюдьми,чащевсеговтехслучаях,когдаречьидетотворческихспособностяхилилюбви.толкинразвиваетипродолжаетэтутрадицию.эльфыутолкина–особаяраса,предшествовавшаяраселюдей.мифологическаяисторияэтойрасыописанав«сильмариллионе»,аихвзаимодействиеслюдьминазаречеловеческойистории–во«властелинеколец».

историяэльфовиихвзаимоотношенияслюдьмиизложеныв«сильмариллионе».эльфовилюдей,перворожденныхипришедшихследом,толкинназываетдетьмиилуватара,сразужевводяпредставлениеодвухравноправных(поотношениюксоздателю)расах.валары,создавшиемир,–этосилы,пришедшие«извне»итольковоплотившиесянаарде,поэтомуониотстоятнеизмеримодальшеотэльфов,чемэльфы–отлюдей.перваяэпоха,собственноисториясреднеземья,начинаетсяспоявлениемэльфов.ихсудьбаирольвзамыслетворца–найтиспособотображениякрасотыигармониимира,«явитьмируобразистиннойкрасоты».жаждасотворчестваилюбовькпрекрасномуприводяткпоявлениюискусствавеговысшем,истинномпонимании.сотворецнестремитсянивластвоватьнадмиром,нитираническипеределыватьтворение,ниприсвоитьсвоесоздание.основнойсмыслихтрудов–сохранитьивоплотитьпервичныйсвет.искусство,свободноеотпричин,способноевидетьвещиодновременноинаучно,ихудожественно,создаетформудляэтогосвета.средоточиемисимволомкрасотыизнаниястановятсясильмариллы.сихпомощьюэльфыидолжныбылипривестимиркполномурасцветуипостепенноуступитьдорогуидущимследом.феаноробъявляеткамни«своими»,чтоприводитэльфовкпадению.

«естьнесколькохорошоизвестныхмотивов,которыеприсутствуютвовсехмифологиях,–объясняеттолкинводномизписем.–…все„истории“обязательноговорятопадении.поэтомусоответственноиэльфыдолжныбылипасть,преждечемих„история“смогластатьрассказанной».

западениемпоследовалибратоубийство,изгнаниеизвалинора(фактическиизрая)идолгаягероическая,нобезнадежнаявойнасврагом.«дляврагаегопадениебылопадениемнеудачногосо-творчества,иотсюдаэльфы(представителисовершенногосотворчества)–егоособенныеврагииособыйобъектегостремленийиненависти.ихпадение–встремлениикобладаниюивменьшейстепени,впревращенииихискусствавовласть».(изписьмам.уолдмэну,1951.)

эльфыборютсясвнешнимзлом,недогадываясь,чтокорнизла–внихсамих,впопыткесделатьсвоетворениесвоейсобственностью.помощьбоговипобеданадмелькоромприходятлишьтогда,когдаэарендилвозвращаетваларамодинизсильмариллов,понимая,чтониктоневправеприсвоитьсебесутьлюбоготворения–светилуватара.

важнейшийдлятолкинамотив–идеяотом,чтолюди(такиеже,какисейчас)несутвсебетоликуэльфийскойкровииявляютсянаследникамиэльфоввискусствеипоэзии.искусстволюдейосновываетсянаискусствеэльфов,преломляетиизменяетего.

сприходомлюдейглавнымискушениемстановитсябессмертие.дляэльфовбессмертиеоказываетсягрузомвтленноммире,долгийжизненныйопытстановитсятормозом,препятствуетвосприятиюнового,алюбовькпрежнемусреднеземьюоборачиваетсяпечалью…издесьэльфысовершаютошибку.сихточкизрениясреднеземьекатитсякгибели(иэтоверновтомсмысле,чтосамиониуженесмогутжитьвменяющемсяфизическомслое),поэтомуонипытаютсясохранитьмиртаким,какимпривыклиеговидеть.такпоявляютсякольца,таксамиэльфыоказываютсязаодноссауроном…

адлялюдей–жителейнуменора–стремлениесохранитьнакопленныйопытоборачиваетсяжаждойбессмертия.новизменившемсямиреличноебессмертиеневозможно,инимагия,нитехниканепомогутегодостичь.человекдолженнайтидругоймеханизмнакопленияипередачиопыта–отпоколениякпоколению.символомнуменорастановитсябелоедерево–символпамяти,котораясвязываетсвысшимисиламиимеждусобойбыстросменяющиесяпоколениялюдей.потерявее,смертныестанутигрушкойврукахсаурона.именноростокбелогодреваспасаетэлендилизгибнущегоотбеспамятстваигордынинуменора.«мотивнеизбежногопаденияпоявляетсявмоемциклевнесколькихвариантах.смерть,ивособенностито,каконаотображаетсявискусствеивообщевтворчестве(или,какядолженбылбысказать,всотворчестве),никакнесвязанасбиологическойжизньювнашеммире.речьидетостремлениикбессмертию,опреодолениисмертногоестества,корникоторого–встрастнойлюбвикреальномупервичномумиру.такоестремлениеможетпринятьформуобладания,„собственности“,когдасо-творецжелаетбытьгосподомибогомсвоегочастноготворения.тогдаонможетвосстатьпротивзаконовтворца–особеннопротивидеисмерти».(изписьмам.уолдмэну,1951.)

втораяэпохакончаетсямировойкатастрофой.уходятвнадмирноеблагословенныйкрайиодинокийостровэльфов.отныненедостижимыонидлясмертных,чейудел–жизньназатерянномвбезднахкосмосамаленькомшарике–насвоейземле.волшебныекольца,порождениепредыдущейэпохи,становятсятеперьсредоточиеммогущества,превосходящегосилыивозможностисмертных…главныммотивомвсехсобытийтретьейэпохистановитсяискушениевластью.«истремлениекобладанию,инесогласиеспредельностьюсвоегосуществованиявэтоммире(поодиночкеиливместе)ведуткжаждевласти,ктому,чтобыжеланиявыполнялисьбыстрееиэффективнее–иотсюдакмашинам(илимагии).яимеюввидуиспользованиелюбых„внешних“устройстввместоразвитияврожденныхвнутреннихсилилиспособностей–илидажеиспользованиеэтихспособностейсцельюразбить,переломатьреальныймирилинасиловатьчужиеволи.машины–этонаиболееочевиднаядлясовременногочеловекаформавластвования,которая,междупрочим,гораздоближекмагии,чемпринятосчитать…последняяогромнаяисторияпрописаначерезхоббитов,тоестьстановится,посуществу,антропоцентрической.новсеже–глазамихоббитов,анетакназываемыхлюдей,потомучтопоследняяисториядемонстрируетместов„мировойполитике“непредвидимыхинепредсказуемыхактовволииделтех,ктомал,незначим,забытимудрыми,ивеликими(чтодобрыми,чтозлыми).моральвсегоцикла(послесимволизмакольца,стремлениякабсолютнойвласти,старающейсядостичьсвоейцелифизическойсилойимеханизмами,ипоэтому–неизбежноложью)заключаетсявтом,чтобезвысокогоиблагородногопростоеникогданестанетхорошим,необрететсмысл,абезпростогоиобычноговысокое,игероическоетакжебессмысленно…»(м.уолдмэну,1951.)


вначалетретьейэпохи–исилдур,присвоившийвражьекольцо,вконце–фродо,сумевшийотказатьсяотвсевластья.великиесобытиямировойистории,«колесамира»,частоповорачиваютсяневладыкамииправителями,даженебогамиигероями,аперсонажаминапервыйвзгляднезначительнымиислабыми.нужнодляэтоготакнемного:любовькмиру,свободнаяоткакойбытонибылокорысти,иотказотсобственнойсамости.

наступаетчетвертая(наша)эпоха.теперьэльфыпроявляютсявнашемслоененепосредственно,асоздаваядлялюдейволшебнуюстрану,вкоторойчерпаютвдохновениехудожникиипоэты.эльфы–идеальныехудожники.«магияэльфов–этоискусство,свободноеотмножествачеловеческихограничений:онотребуетменьшеусилий,оноболеебыстрое,болееполное,внемрезультатвсегдасоответствуетзамыслу.носамоеглавное,чтоцельэльфийскоймагии–искусство,аневласть,со-творчество,анетиранияивладычество,искажающиетворение».


внекоторомсмыслесреднеземьетолкина–этоистория(илилетопись)faёrie.толкин–непростоавторкнигиилициклакниг.оннапрактикепоказал,чтотакоесотворчество(sub-creation),создавхудожественнуюреальность,вкоторуюмиллионычитателейповерили,каквреальностьпервичногомира.онобладалсовершенноособымскладомсознания,присущимтольковизионерам.многиеисследователисчитаютегопродолжателемвизионерскойтрадицииванглийскойлитературе,идущейотбезвестныхавторов«сэраорфео»и«жемчужины»кчосеру,спенсеру,мильтону,блейку.визионерскаятрадицияинтернациональна.вовсевременаиувсехнародовнаходилисьлюди,которымудавалосьзаглянутьзакрайпервичногомира.весть,которуюстремитсяпередатьдуховидец,универсальна.мыпопробуемпоказатьэто,обратившиськтворчествудругогодуховидца,работавшеговтежегоды,чтоитолкин.

всерединеxxвекавроссиижилитворилпоэтидуховидецнебывалойсилы–данииландреев.вогромномтриптихе(«розамира»,«русскиебоги»и«железнаямистерия»)емуудалосьпередатьцелостнуюмировоззренческуюкартину,восновекоторойлежитпредставлениеовереницевосходящихинисходящихмиров,подобнойлестницеиакова.цепьмировсоставляетшаданакар,духовныйкосмосземли.

средиэтихмировандреевнастойчивовыделяетодин,населенныйсуществами,которыхавторназываетдаймонами.«основнойслойихпребывания,соответствующийнашему…,носитимяжерам.природа,схожаяснашей,доведенатамдоуровнявысокогохудожественногоиэстетическогосовершенства,а…цивилизацияодухотворенавнутреннеймудростьюосилахислояхшаданакараиразвитиемвысшихспособностей…».

между«розоймира»идилогиейтолкинаудивительномногообщего,хотялюбойконтактмеждуавторамибылсовершенноневозможен.«розамира»написанав1950–56гг.вовладимирскойтюрьмеисключительнонаоснованиисобственногодуховногоопытаавтора.кстати,рукописьеехранитсяванглии,врусскомархивелидскогоуниверситета.

книганаправлена,пословамандреева,преждевсегопротивдвухмировыхзол:мировойвойныивсемирнойтирании.важнойсоставнойчастьюкнигиявляетсяконцепцияметаисториичеловечествакакпроцесса,обусловленногособытиями,происходящимивовсехслояхпланетарногокосмоса.человеквсвоемземномслоеобитания–преемникинаследникчеловечеств,прошедшихдонего.

нельзянепоразитьсясовершенноодинаковомувзглядунавласть,какчеловеческийинститут,выраженномуандреевымитолкином.андреевполагаетлюбуюформувласти–тоталитарнуюилидемократическую–изначальнодемонизированной,онупрямоповторяетмысльотом,чтокорнизлавэтоммиребудутпрорастатьсноваиснова,покасуществуетсамопонятиечеловеческойвласти,неограниченнойэтическимконтролем.«вылечитьчеловечествоотвойнможнооднимединственнымспособом(малоотличающимсяотвсеобщегообращения)–неиметьвойнвообще,невынашиватьвоенныхзамыслов,неиметьвоенныхорганизацийивойск…мыпытаемсяпобедитьсауронаспомощьюкольцаи,похоже,преуспеливэтом.запобедупридетсязаплатитьпоявлениемновыхсауроновипостепеннымпревращениемлюдейиэльфовворков».(изписьмакристоферутолкину,1944.)

андреевутверждает,чтомножествопроизведенийчеловеческойкультурыивообщетворческихустремленийчеловекаинициированыизмирадаймонов,«старшихбратьевчеловечества».взглядтолкинанаэльфовудивительноблизокквидениюандреева.

существуетнемалоитекстологическихсовпадений.отдельныефрагменты«розымира»почтидословновоспроизводятсоответствующиеместав«сильмариллионе»–особеннотам,гдеречьидетодемиургахилиангельскихсилах.

удивительноечутьетолкинакязыкамобщеизвестно.подобнымжечутьемнаделениандреев.«розамира»содержитмножествослов,неимеющиханалоговниводномизземныхязыков.ноандреевнепридумывалэтислова,аулавливалихзвучаниенаязыкахслоевинобытияипомеревозможностейвоспроизводилихсредствамирусскогоязыка.андреевслышалслованаязыкестаршейречи,толкин,поегословам,реконструировалстаршуюречь.стоитлиудивлятьсясовпадениям?например,эльфийское«эннорат»или«эннораф»–среднеземье–фонетическисходносословом«энроф»,которымандреевобозначаетпланбытованиячеловекавпланетарномкосмосеземли.

мирытолкинаиандрееваобладаютогромнойсилойубедительности.естьуэтих«фантазий»иещеодносвойство.

«особоесостояние„радости“,вызываемоеудавшейсяфантазией…можетбытьобъясненовнезапнымотсветомпредлежащейреальности,илиистины…иногдажемывидимнакраткиймигвидение,котороеможетбытьдалекимотсветомилиотблеском„благовестия“вреальноммире…»–пишеттолкинкристоферу(1943г.),авэссеобъясняет:«завсемиэтимиисториямистоятреальныесилы,независимыеотразумаинамерениялюдей».андреев,какитолкин,считал,чтобольшинствообразов,рождающихсявчеловеческомсознанииитрадиционноприписываемыхфантазии,рожденыинымуровнембытия,темсамымволшебныммиром,гдеэльфы-даймоны–хозяева,алюди–гости.

это,разумеется,вовсенезначит,чтофантазиясамогочеловеканеспособнасоздатьтотилиинойобразсамостоятельно,безвоздействия«из-запорога».конечно,может.однакообраз,созданный«самостоятельно»,произведение,рожденноесознаниемтолькочеловека,безсотворчествасинымуровнембытия,такиостанетсяфантазией,скольугодноизящнойподелкой,иногдазахватывающей,иногдапоражающейилиустрашающей,нонезадевающейтехструндушичеловека,которыетихимзвономотзываютсянаприсутствиевлитературном,музыкальномилилюбомдругомпроизведенииискусстваотзвуковистины.«меняникогданепокидалоощущение,чтоянестолькопишу,„сочиняю“,сколькозаписываюто,чтоужепроисходилооднаждыгде-то„там“,чтоэтонемоиизобретенияиливыдумки…»(изписьмам.уолдмэну,1951.)

такихписателейандреевназывает«вестниками».егоопределениезвучиттак:«вестник–этотот,кто,будучивдохновляемдаймоном,даетлюдямпочувствоватьсквозьобразыискусствавширокомсмыслеэтогословавысшуюправдуисвет,льющиесяизмировиных».этоопределениеполностьюотноситсяиктолкину.

иандреев,итолкинпотратилижизньнато,чтобывернутьмифуизначальнуюзначимость.напротяжениивсейисториимифвозникалижил,какпопыткаотображениявсознаниичеловеказдешнего,трехмерногомирареальностимногомерногопланетарногокосмоса,существовавшегозадолгодочеловека.

оттуда,измировинобытия,получалчеловекпредставлениеотом,кудаикакемуидти,чегоопасатьсянасвоемпути,чегоизбегатьвсемисилами,чтобынепопастьвэволюционныйтупикинеметатьсявнембесконечнодолго,теряясилыипредназначение.

итолкин,иандреевчеткоопределяютсмыслсуществованиячеловекавэтомэоне:сотворчествосоздателю,построениезданияобщечеловеческойкультуры,преобразованиемираотинстинктивных,тварныхформсуществованияквысотамдуха.напомним,чтооднойиззадач«розымира»какорганизацииандреевназываетпревращениепланетывсад.вфинале«властелинаколец»геройфродоотходитнавторойплан,покидаетсреднеземье,ахозяиномширастановитсяперсонаж,которыйдорожеимилееавтору–садовниксэм.

андреевутверждает,чтоподлинныйхудожник,начинаятворениездесь,продолжаетеговпосмертиивмирахинобытия.болеетого,тамегождетвстречасосвоимигероями.«послесмертивэнрофехудожника-творцаметапраобразыеготворенийвжерамевидятего,встречаютсяснимиобщаются,ибокармахудожественноготворчествавлечетегокним.многим,оченьмногимгениямискусстваприходитсявсвоемпосмертиипомогатьпраобразамихгероеввихвосхождении…гетевскаямаргаритапребываетужеводномизвысшихслоевшаданакара,адонкихотдавновступилвсинклитмира…»нетамлипребываетнынеиавтор«властелинаколец»вкомпаниисгэндальфомифродо?неэтолипредощутилтолкинвоченьавтобиографичнойсказке«кузнецизбольшоговуттона»:«…емуказалось,чтоонводинитотжемигпребываетвволшебнойстране,ивмирелюдей,смотритнаэтимирыизнутрииснаружи,испытываяприэтомигоречьрасставания,ирадостьобладания,ипримирениесовсемсущим».

н.григорьева,в.грушецкий
примечания
1
судяпогондорскимхроникам,этобыларгелеб,двадцатыйкнязьарнора,изродасеверныхкнязей,прервавшегосяспустятрисотнилет,послеарведуи.–примеч.авт.

(обратно)
2
например,годытретьейэпохипосчетуэльфовидунадановможновычислить,прибавляякгодуполетосчислениюширачисло1600.

(обратно)
3
см.приложениеii:годы1451-й,1462-й,1482-йипримечаниевконцеприложенияiii.

(обратно)
4
всамомсокращенномвидеонапредставленавприложенииисодержитописаниеглавнейшихсобытийвплотьдоконцатретьейэпохи.

(обратно)
5
серп–хоббитскоеназваниебольшоймедведицы.

(обратно)
6
такэльфызовутбрендидуин.

(обратно)
7
см.примечаниевприложенииxx«обэльфах».

(обратно)
8
см.приложениеvi,энты.

(обратно)
9
покалендарюширавкаждоммесяце30дней.

(обратно)
10
см.приложениеvi.

(обратно)
11
яотдаласвоюнадеждудунаданаминичегонеоставиласебе(эльф.).

(обратно)
12
адорнвпадаетвизензападнеебелыхгор.–прим.авт.

(обратно)
13
датырожденияисмертиуказаныпогондорскомулетоисчислениютретьейэпохи.–прим.авт.

(обратно)
14
леваярукайовинбыласломанаударомбулавыкороля-призрака,ноисамонбылобращенвничто;такисполнилосьдавнеепровидениеглорфиндейла.когда-тоонсказалкоролюэарнуру,чточародеюсужденопастьнеотрукивоина.песнироханахранятпамятьиоборуженосцетеодена,полуросликеиздалекойстраны,которыйпомогйовинодолетьстрашноговрага.йомер,воздавполуросликувеликиепочести,нарекегохолдвайном(этобылнашмериадоквеликолепный,хозяинзаскочья).–прим.авт.

(обратно)
15
такотмеченыцаринародадарина,втомчислеиизгнанники.изспутниковторинадубощитакнародударинаотносятсяори,нориидори.они–дальниеродственникиторина.бифур,бофурибомбур–потомкиморийскихгномов.

(обратно)
16
365дней,5часов,48минут,46секунд.–прим.авт.

(обратно)
17
вшире,вкотором1-йгодсоответствовал1601г.в.э.вбрыле1годсоотносилсяс1300г.в.э.,поэтомуденьдобавлялсявпервыйгодновогостолетия.–прим.авт.

(обратно)
18
беглоговзгляданаширскийкалендарьдостаточно,чтобыотметить,чтоединственныйдень,скоторогоненачинаетсяниодинмесяц–этопятница.отсюдапошлаширскаяидиома«первого,впятницу»,означающаяденьилисобытие,которыхнеможетбыть(летучихсвиней,например,илишагающиедеревья).полностьюидиомазвучиттак:«впятницу,впервыйдень,влетнийслякотень».–прим.авт.

(обратно)
19
вэтойкнигесодержалисьзаписирождений,свадебисмертейвсехчленовсемействатуков,сведенияокупле-продажеземлииоважнейшихсобытияхшира.–прим.авт.

(обратно)
20
хотявдействительностийэстарэпоновомусчетуначинаетсяраньше,чемпокалендарюимладриса,вкоторомонприходитсяпримернона6апреля.–прим.авт.

(обратно)
21
впервыеэтотрогпрозвучалвширевэтотденьв3019г.–прим.авт.

(обратно)
22
примерноезвучаниебукв«даэрона»нарусскомязыке:1–«п»,2–«б»,3–«ф»,4–«в»,6–«м»,8–«т»,9–«д»,12–«н»,13–«щ»,14–«ч»,15–«ш»,16–«ж»,18–«к»,19–«г»,20и54–«х»,29–«р»,31–«л»,34и35–«с»,36–«з»(вквэниа–двойное«с»),39–«и»или«й»,38–сочетание«нд»;гласные:42–«у»,45–«ю»,46–«е»,47–«э»,48–«а»,50–«о»,52–«е».43,49и51–долгие«у»,«а»и«о».–прим.пер.

(обратно)
23
здесьпереводчикииспытываютзатруднение.таккакмынеприводиманглийскихсловнаанглийскомязыке,нужнобылобыписать:«тоиврусскомприходилось…»,чтовыгляделобыпоменьшеймереглуповустахавтора,славянскимиязыкамиинтересовавшегося,нокнигунаписавшеговсежепо-английски.–прим.пер.

(обратно)
24
брыль–пск.диал.–холм,пригорок.чагарник–леснавершинегоры.–прим.пер.

(обратно)
25
«квэнтасильмариллион»,глава2.здесьописанаистория«неправильного»созданиягномовваларомаулэ.илуватарвдохнулвнихживуюдушу.–прим.пер.